L'isolation est obligatoire dans les maisons depuis 1974. Ce n'est pas un hasard. En effet, un an après le premier choc pétrolier, la France prenait conscience de l'incroyable gaspillage d'énergie dans les maisons. Une maison évacue de la chaleur de multiples façons : les fameux courants d'air, bien sûr, mais aussi au travers des ponts thermiques - c'est-à-dire les endroits où la chaleur intérieure est conduite sans obstacle vers l'extérieur - et même au travers des matériaux qui constituent l'habitation. L'énergie ne coûtant pas chère, le chauffage compensait ces déperditions. Quand les prix ont flambé, le gouvernement et les particuliers se sont soudain légitimement inquiétés de cet argent qui, littéralement, s'évaporait.C'est la raison pour laquelle le mot isolation fut d'abord associé à la notion thermique avant que la notion acoustique apparaisse également. Le rôle de l'isolation est de protéger l'intérieur du domicile des aléas climatiques extérieurs afin de chauffer mieux et à moindre coût, l'hiver et de conserver la fraîcheur, l'été. En clair, il s'agit d'un investissement, obligatoire certes, mais rentable dans le temps. Il est très important de choisir et de faire installer l'isolation la plus adaptée à vos besoins et à votre logement, les solutions ne manquant pas.En effet, les fabricants d'isolants ont développé au fil du temps une vaste série de solutions puisque l'isolation, qui peut selon les cas, se poser à l'intérieur ou à l'extérieur, se conjugue désormais sous forme de panneaux, de rouleaux, d'enduit, de produits en vrac à souffler, projeter ou floquer sur les parois. La gamme des matériaux elle-même est extrêmement large - et il s'en invente encore - puisqu'elle comprend aussi bien des matériaux synthétiques (polystyrène expansé ou extrudé) que des produits manufacturés (laine de roche et laine de verre) ou des produits naturels (laine de chanvre ou de bois, perlite, ouate de cellulose...), ces derniers plus écologiques sont d'ailleurs en plein développement (lire à ce sujet notre article ).Quel que soit le matériau utilisé ou la méthode choisie, l'isolation doit respecter le cadre de la réglementation existante, intitulée RT 2005 (pour Réglementation Thermique). Ce n'est pas un problème pour les constructions neuves mais le chantier peut s'avérer plus difficile pour la rénovation de maisons anciennes conçues sans isolation. En clair, si le concept d'isolation est simple à comprendre, sa mise en oeuvre, pour être parfaitement efficace et conforme à la réglementation, est du ressort du professionnel. D'autant que pour assurer cette efficacité, c'est l'ensemble de la maison qui doit être isolée : il ne sert à rien de parfaitement isoler les murs si la chaleur s'échappe par les combles, ou l'inverse.En France, la méthode de l'isolation par l'intérieur reste privilégiée, même si elle induit une perte de surface habitable, car l'isolation par l'extérieur, pourtant plus efficace, est plus onéreuse car plus difficile à mettre en oeuvre. Les murs sont en effet couverts de panneaux isolants simples, composites (composés d'un parement en plâtre cartonné) ou de panneaux sandwich (l'isolant est collé entre deux plaques de plâtre), collés ou fixés sur des tasseaux ou une ossature métallique.Dans les deux cas, il faut aussi isoler la toiture. Là encore, plusieurs solutions s'offrent à vous. La charpente en bois tend à absorber et rejeter de l'humidité, provoquant la fermentation et le pourrissement du matériau si l'isolant retient ces vapeurs d'eau. Un pare vapeur est donc indispensable. Concernant la toiture, il faut également prendre en compte la volonté ou non de rendre les combles habitables ce qui influera sur la méthode à utiliser : isolation disposée entre les éléments de la charpente, si les épaisseurs recommandées le permettent, ou simplement posée, en vrac ou en rouleau, à même un plancher sommaire.Enfin, l'isolation thermique peut, selon les cas, être combinée avec l'isolation phonique, le bruit étant devenu pour les Français le premier facteur de nuisance. Cet aspect répond à d'autres exigences légales, même si les matériaux et les solutions peuvent s'avérer similaires.L'isolation de la maison n'est donc pas, loin de là, un aspect anecdotique de la construction ou rénovation d'une maison. C'est un élément sur lequel il faut au contraire porter beaucoup d'attention. Après tout, c'est de votre confort et de votre porte-monnaie qu'il s'agit. A ce propos, la mise en oeuvre d'une isolation, qu'elle soit thermique ou phonique, bénéficie d'aides octroyées par les pouvoirs publics car elle participe pleinement à la démarche Haute Qualité Environnementale.Christophe LerayLire également à ce sujet nos articles et .