Faire le yoyo avec le thermostat du chauffage est souvent la première réaction pour lutter contre la sensation de froid ou de chaud dans une pièce. Pourtant d'autres facteurs que la température peuvent influer sur la sensation d'inconfort.Stabilité et homogénéité de la chaleurEn tout premier lieu, la variation d'intensité de la chaleur. En effet, une chaleur restituée de façon uniforme sans grand écart de température, concourt à accroitre la sensation de confort thermique. D'autre part la répartition de la chaleur joue également un rôle important dans la sensation de bien-être. Au plus la chaleur est homogène et au plus l'ambiance sera agréable.En règle générale, on peut dire que les meilleurs systèmes de chauffage sont ceux qui permettent de chauffer à la fois les parois (murs ou fenêtres qui représentent une source importante d'infiltration d'air froid) l'air ambiant ainsi que les personnes.Mouvements d'air et hygrométrieAutre paramètre essentiel pour lutter contre les sources d'inconfort thermique: le taux d'hygrométrie, à savoir le taux d'humidité de la pièce, compris entre 40 et 60%. Certains systèmes de chauffages peuvent modifier ce dernier, rendant la pièce trop sèche ou trop humide. Pour l'hygrométrie, même conseil que précédemment: il est nécessaire d'obtenir un taux stable et homogène. Enfin dernière consigne pour soigner son confort thermique: faites attention aux mouvements d'air! Ces derniers doivent être minimisés le plus possible pour éviter toute sensation de fraîcheur.Pour répondre à toutes les attentes d'un confort thermique idéal, le système de chauffage joue un rôle très important... mais il n'est pas le seul poste à soigner. En tout premier lieu, l'isolation de la maison devra être revue, pour éviter tout mouvement d'air et déperdition thermique. Inutile de s'équiper de chaudière et de radiateur ultra performants si votre maison est un gruyère.Isolation et système de chauffageCôté équipement, quel que soit l'énergie de votre système de chauffage, l'évolution technologique des produits actuellement sur le marché permet de respecter les conditions nécessaires à un confort thermique optimal. Les radiateurs rayonnants à chaleur douce ou à inertie, en version gaz ou même électrique, peuvent fournir une chaleur homogène et stable pour la maison. Pour le chauffage au bois, insert et poêle notamment les modèles en pierre ollaire, matériau à forte inertie thermique permettent de diffuser une chaleur agréable et constante dans les pièces. Enfin, si l'investissement dans un système de chauffage n'est pas à l'ordre du jour, mais que vous ne souhaitez pas pour autant passer l'hiver à grelotter, n'oubliez pas que les travaux de remplacement de fenêtres et d'isolation peuvent parfois suffire à conserver un confort thermique agréable pour tous.Pensez-y :Des crédits d'impôts peuvent vous permettre d'amortir le prix de l'installation d'un système de chauffage.Pour l'installation d'un système de chaleur fonctionnant au bois vous pouvez bénéficier d'un crédit de 25% pour les inserts 40% pour les poêle à bois.La pose d'une chaudière à condensation permet de déduire 15% de ces impôts.