L'installation d'un système de récupération de l'eau de pluie, en plus de préserver une ressource naturelle précieuse, permet de réaliser des économies dans la maison. En effet, selon le système que vous installerez, la récupération de l'eau de pluie vous permettra d'économiser l'eau domestique ou celle utilisée pour arroser vos plantes et pelouses. A savoir que les postes les plus "gourmands" en eau sont la salle de bains et la cuisine avant le jardin. Selon votre budget et l'usage que vous désirerez faire de l'eau de pluie récupérée, votre réservoir d'eau de pluie ne sera pas le même.Je veux pouvoir arroser mon jardin avec de l'eau de pluie Pour cela, pas forcément besoin d'une grande installation. Un simple récupérateur d'eau de pluie - sorte de grand bidon relié à vos gouttières par un collecteur adapté faire l'affaire. Il existe des cuves de toutes les tailles et de toutes les formes. Ces collecteurs sont munis d'un simple robinet pour pouvoir récupérer l'eau nécessaire à l'arrosage du jardin. Souvent un peu imposant et assez peu esthétiques, on trouve toutefois des modèles en imitation terre cuite ou mur de brique,voire même en habillage bois pour mieux se fondre dans le décor. Ces modèles sont souvent à coupler avec un système de filtrage et de trop plein pour obtenir une eau pure et éviter les débordements.Budget: Comptez entre 70 et 500 euros selon la contenance, l'aspect et le matériau de votre récupérateur. Je veux pouvoir utiliser l'eau récupérée dans la maison pour l'usage domestiqueUtiliser l'eau de pluie pour alimenter ses appareils ménagers est une solution avantageuse pour deux raisons. Tout d'abord, cela permet d'économiser sur votre facture d'eau. D'autre part, l'eau de pluie, moins calcaire et plus douce gardera vos équipements électroménagers en meilleur état plus longtemps. L'installation d'un tel système de récupération d'eau de pluie est toutefois assez complexe et nécessitera l'intervention d'un professionnel pour l'installation ou la mise en terre de la citerne d'eau ainsi que le raccordement de la pompe au circuit . Attention, l'eau utilisée pour l'usage domestique ne doit en aucun cas être consommée et devra être filtrée de préférence à la sortie de la cuve. Vous pourrez donc utiliser cette eau pour le lavage ménager, les équipements ménagers, et les WC. Votre installation pourra au choix être installée dans votre jardin ou à l'intérieur de la maison, dans la cave.Je ne veux pas voir ma cuve de récupération d'eauSi l'installation d'un cuve hors sol dans votre jardin ne vous emballe pas, sachez qu'il est possible de cacher totalement cette dernière en l'enterrant. La cuve enterrée pourra ainsi être installée dans votre jardin, mais aussi dans la maison si vous disposez d'une pièce vide sous laquelle installer le récupérateur. En effet, vous devrez impérativement installer votre récupérateur sous une pièce non habitée. Les cuves enterrées en plus de leur discrétion, vous permettent une utilisation élargie pour toute la maison au contraire des simples cuves hors sol. Attention, la mise en place d'une cuve de récupération d'eau enterrée nécessite des équipements spécifiques: système de pompe, anti-retour, aération, filtration, système de trop plein ainsi que l'intervention d'un professionnel dans toutes les étapes de son installation. Pour les systèmes enterrés dans le jardin, il existe désormais des modèles ultra compacts et qui tolèrent même que l'on roule dessus.Budget pour un récupérateur d'eau enterré: Pour une cuve en béton (entre 5.000 à 8.000 litres) comptez de 3.000 à 6.000 euros. Si votre cuve est en polyéthylène, vous pourrez faire grimper les tarifs jusqu'à 8.000 euros. Je veux pouvoir boire l'eau de mon récupérateur d'eau de pluieLa législation est très stricte en ce qui concerne l'utilisation de l'eau de pluie récupérée dans votre cuve, celle-ci, normalement, ne doit être utilisée que pour le fonctionnement de l'électroménager et les toilettes et les eaux de lavage. Attention, même si l'eau de pluie peut paraître pure au premier abord, elle doit être absolument filtrée si vous souhaitez la boire car elle contient de nombreux agents pathogènes. Si vous rajoutez un filtre à UV permettant de tuer les bactéries présentes dans l'eau, celle-ci pourra devenir potable. Un spécialiste l'installera sur votre système enterré.Budget: Comptez environ 700 euros pour le filtre à UV. N'oubliez pas: l'installation d'un système de récupération d'eau de pluie donne droit à un crédit d'impôt de 22%. Attention, les pièces totalement étanches de types citerne ne sont pas incluses dans ce crédit d'impôt.A noter pour 2012 : Le crédit d'impôt pour les systèmes de récupération des eaux de pluie passe à 15%.Ce crédit d'impôt a connu une réduction de 10% pour l"année 2011, suite au rabot fiscal portant sur les crédits d'impôts vert, voté par le gouvernement fin 2010. Il s'élevait donc à 22% jusqu'au 31 décembre 2011. En 2012, suite au vote du rabot fiscal du plan de rigueur Fillon, le crédit d'impôt pour les systèmes de récupération des eaux pluviales passe de 22% à 15%Pour en savoir plus, lisez également notre article: