 Fenêtres en aluminium ©Leroymerlin De plus en plus de gens optent pour des fenêtres en aluminium dont les déclinaisons et l?esthétisme ne cessent de séduire. D'après une « Etude du marché de la fenêtre en 2012 », réalisée par le Groupe Axiome pour le compte des organisations professionnelles de la fenêtre (SNFA et UFME), les fenêtre en aluminium avec les fenêtres mixtes (bois+ alu) seraient le seul matériau à gagner de nouvelles part de marché avec une progression de + de 6% en 10 ans. Une augmentation compréhensible aux vues des avantages présentés par ce matériau. Les fenêtres en aluminium présentent d'excellentes performances d'isolation Fenêtres en aluminium ©Leroymerlin Question isolation thermique, vous ne pouvez pas faire de meilleur choix. La construction de fenêtres en alu , grâce à sa capacité de rupture de ponts thermiques présente une excellente résistance aux intempéries autant qu?une économie d?énergie due à la qualité de son matériau. Autant de points positifs qui lui permettent de répondre aux exigence de la RT 2012, nouvelle réglementation à respecter pour construire dans le neuf. Les fenêtres en aluminium sont design Fenêtres en aluminium ©Kawneer Choisir des fenêtres en aluminium, c'est également privilégier la légèreté et  miser sur la finesse et la souplesse du matériau.  Grâce à ces propriétés de l?aluminium, toutes les formes et les tailles sont envisageables pour vos fenêtres, baies, vitrées ou véranda. De plus, avec l'alu la clarté est de mise, et les couleurs peuvent se décliner à l?infini. Autant d'avantages pour les amoureux du design ! Les fenêtres en aluminium sont faciles à entretenir Fenêtre en aluminium ©Tryba Tout d'abord, les fenêtres en aluminium sont très faciles d?entretien. L?aluminium ne vous offrira que peu de contraintes. Une bonne éponge avec de l?eau savonneuse suffira à redonner un coup de jeune à toutes vos cadres de fenêtres en un tour de main. &nbsp; Les fenêtres en aluminium sont 100 % recyclables Fenêtre en aluminium ©Centrale de la pose Mais les fenêtres en alu ne sont pas seulement esthétiques et pratiques. Choisir l'aluminium c'est aussi accorder à l'écologie une place de choix. En effet, tous les éléments métalliques de votre fenêtre en aluminium seront recyclé en fin de vie. A savoir, la durée de vie d'une fenêtre en alu est très élevée en ce qui concerne ce type de fenêtre. N'ayez aucune crainte sur sa longévité et sa résistance &nbsp; Les fenêtres en aluminium permettent de bénéficier du crédit d'impôt Fenêtres en aluminium ©A.SOLER Investir dans une fenêtre en alu présente aussi un petit bémol à savoir, son prix, plus élevé que celui des autres matériaux. Toutefois, si vous cherchez une fenêtre performante, déclinable en décoration et facile d'entretien, la fenêtre alu peut représenter la solution idéale. D'autant plus que son coût peut être compensé par le crédit d'impôt à condition de respecter certains critères de performance*. Pour l'installation de fenêtre en aluminium couplée à d'autres travaux de rénovation thermique vous pouvez bénéficier de 18 %  de crédit d'impôt, calculé sur le montant des travaux engagés. Pour pouvoir bénéficier de ce crédit d'impôt et en général pour la pose confiez impérativement l'installation de vos fenêtres en alu ) une entreprise de menuiserie hautement qualifiée. N'engagez en aucun cas ce type de travaux tout seul ! * : Les fenêtres (pour tous les matériaux) doivent afficher les coefficients suivants : Uw = 1,3 W/m².K et Sw = 0,3 ou Uw = 1,7 W/m².K et Sw = 0,36 