En été pour se protéger de la chaleur, le premier réflexe est souvent de penser à la climatisation à l'intérieur et de creuser une piscine à l'extérieur. Pourtant, il existe un panel de solutions à mettre en ?uvre avant cela, notamment l'installation de stores extérieurs. Stores extérieurs pour  véranda Store extérieur véranda ©Sam vérandas Appréciée pour ses capacités à agrandir la maison avec un espace ouvert sur l'extérieur, la véranda a tendance en été à se transformer en étuve. Si la climatisation représente une option pour lutter contre sa chaleur excessive, pour se protéger de la chaleur des rayons du soleil, il sera préférable et bien plus écologique se s'équiper de stores pour véranda. L'installation de stores pour véranda va prolonger la durée d'utilisation possible de cette pièce de vie. Vous pouvez bien sûr choisir d'installer des stores intérieurs pour réduire l'ensoleillement, mais vous pouvez également opter pour un store extérieur de véranda, qui, posé en façade se déploiera sur le toit de votre véranda pour réfléchir la chaleur tout en conservant un espace aéré entre la véranda et le toit afin de permettre à la température de baisser. Stores extérieurs pour  protéger fenêtres et baies vitrées Store de fenêtre ©Kine Dupont Installer des stores extérieurs de fenêtre à projection peut être une bonne solution pour protéger votre intérieur du soleil sans donner l'impression de se couper de la lumière du jour. Pour de grandes baies vitrées, les bannettes verticales sont parfaitement adaptées. De multiples coloris et matières sont désormais proposées, ce qui vous permettra d'assortir aisément vos stores à votre façade ainsi qu'au style architectural de votre maison. Stores extérieurs autoportants Store de jardin Autoportant ©Monsieur Store Pour protéger une cour de jardin ou une terrasse qui n'est pas accolée à la maison, les stores extérieurs de jardin autoportants sont une solution intéressante. Ces stores reposent sur une structure indépendante qui ne nécessite pas d'être fixée sur un mur de façade. Ce type de store peut ainsi protéger du soleil, mais plus largement de toutes les intempéries. Ils existent également dans des configurations double pente. Leur couvertures et leur structure sont également disponibles dans de multiples couleurs et matériaux pour s'adapter au mieux à la configuration de votre jardin. Stores extérieurs de terrasse sur mesure Store de terrasse ©Franciaflex On ne choisis pas un store de terrasse comme on choisit un parasol ! Pour bien s'abriter du rayonnement solaire, il faut déterminer quelles seraient les dimensions idéales pour ce store, d'où l'intérêt de choisir d'installer un store de terrasse sur-mesure. Car couvrir la zone où on compte prendre son petit déjeuner ou son dîner ne suffit pas : tout au long de la journée, l'ombre portée va changer d'angle. Pour bien profiter d'une zone d'ombre et d'un peu de frais, le store extérieur doit alors être suffisamment grand pour que la zone d'ombre ne soit pas ridicule en taille. Un spécialiste de l'installation de stores de terrasse saura déterminer pour vous la taille et l'implantation de votre store sur-mesure. Le store de terrasse s'appelle également store banne. Pour une meilleure protection, des lambrequins latéraux transforment le store en véritable abri anti-soleil. Suivant les prix, les stores seront abrités sous un débord de toit ou s'escamoteront habillement dans un coffre, et ce avec une télécommande.  Un brumisateur intégré aux stores extérieurs Brumisateur franciaflex ©Brumisoft Pour les amateurs de coin d'ombre et de technologie, la dernière évolution du marché n'est autre que le brumisateur intégré au store, comme le système Brumisoft de Franciaflex. Une évolution bien pratique, puisque l'eau pulvérisée en absorbant une partie de la chaleur présente sous le store permettrait de faire chuter de cinq à dix degrés la température sur une terrasse protégée. Ce système peut fonctionner avec un programmateur, pour une gestion automatisée. Cerise sur le gâteau : ce brumisateur chasse les pollens et les poussières, mais également les insectes ! Enfin dans les dernières innovation, notons également les stores à éclairage intégré à LED, mais aussi les stores à repli automatique si le vent souffle trop fort (équipé d'un anémomètres le store se replie tout seul en cas de vent violent). Store et technologie ne font décidément plus qu'un ! &nbsp; &nbsp;