Déployer manuellement un store qui s'avance de 3 mètres nécessite une centaine de tours de manivelle ! Il existe d'autres façons de développer ses biceps que cette originale séance de musculation, pour obtenir la même zone d'ombre : installer une motorisation.Cindy Wuest, technico commerciale de l'entreprise Elmarc installée à Herrlisheim (68), détaille l'opération : "Il suffit de démonter le mécanisme existant, descendre le tube treuil sur lequel s'enroule la toile du store pour y glisser, à l'intérieur un moteur tubulaire", dit-elle. Selon elle, on trouve facilement sur le marché des moteurs et des adaptations correspondant à chacun des modèles de bannes et de stores manuels mis sur le marché. "Une fois réglé le problème de l'alimentation électrique (tirer un câble du réseau entre le moteur et le bouton de commande), l'équipement d'un store moyen de 4 à 5 mètres d'avancée occupera deux techniciens pendant une demie journée (difficile pour une personne seule de réaliser une telle opération) et il générera une facture d'un montant compris entre 400 et 800 euros, selon que vous aurez opté pour un système fonctionnant par le biais d'un interrupteur ou d'une télécommande", précise-t-elle.Un prix auquel vous devrez ajouter les éventuelles options : ajout de capteurs qui déclenchent ouverture ou fermeture des stores selon l'intensité du vent, de la luminosité. Le dispositif peut également s'insérer dans la domotique globale de l'habitation et continuer à se déclencher pendant votre absence en simulant une présence continue dissuasive pour les rôdeurs. Enfin, ce type d'installation n'occasionne aucune dégradation à votre façade. Pas de problème avec les règlements régissant une éventuelle copropriété, vous ne modifiez pas l'aspect extérieur de la façade, ni la couleur du store puisque vous conserver l'existant pour lequel, à priori, vous avez déjà obtenu les autorisations auprès de tous les organismes compétents. Ce marché de l'automatisation des stores existants n'est pas anodin ; il représente notamment 30% des ventes stores de la société Elmarc.Volets Battants automatisés : la résistance aux volets roulantsEn hiver, l'ouverture et la fermeture manuelle des volets battants, qui oblige à ouvrir les fenêtres, augmente votre facture de chauffage et vous expose, pendant les autres saisons, aux intempéries. Face à ces désagréments, d'aucun adopte une solution radicale : le remplacement des volets battants par des volets roulants. Un équipement certes efficace mais qui fait perdre à la façade son cachet et son caractère. Il existe pourtant un autre moyen tout aussi efficace de fermer, de l'intérieur, un volet battant sans porter atteinte à l'intégrité de l'existant : la motorisation.A l'origine, la première façon de fermer les volets battants sans avoir à mettre le nez dehors consistait à percer un trou dans le mur pour y faire passer une chaîne reliée aux battants des volets. Pour les fermer, il suffisait de tirer sur cette chaîne. Solution intermédiaire car il fallait sortir pour les ouvrir. L'arrivée massive sur le marché des volets roulants (80% des 4 millions de volets vendus chaque année sont roulants automatisés) a retardé l'automatisation des 2 millions de volets battants vendus annuellement.Heureusement, les mentalités et les techniques évoluent et, aujourd'hui, il est possible de préserver l'habitat ancien ou d'équiper vos volets battants d'une motorisation aussi discrète qu'efficace, comme l'explique Corinne Lantz, la Gérante de l'entreprise Lantz Motorisation, fabricant et installateur, installée à Paris (13ème), "nous installons nos mécanismes sur des volets battants déjà en place. Nos systèmes comprennent un moteur, à alimentation électrique et un bras sur chacun des deux vantaux".Un type d'installation qui possède de nombreux avantages. "Nous travaillons sur l'existant comme les volets battants traditionnels, à la française, que l'on veut conserver, en les rendant complètement opérationnels. On voit aujourd'hui des gens qui ont installé des volets roulants, mais en conservant leurs volets battants comme décoration. Un comble alors qu'aujourd'hui on peut, sans problème motoriser les battants. L'automatisation, c'est toujours l'efficacité et les mêmes fonctionnalités sans le 'pavé volet roulant dans la façade'", confirme Béatrice Chevalier, la gérante de la société Oban, sise à Coroue sur Logne (44).D'autant plus qu'elle se prête à tous les projets. "L'ensemble peut s'installer en trois endroits (sur le linteau, en appui ou en garde corps) selon la configuration des lieux ou le désir du client", précise Charlotte De Souza, responsable de la communication de l'entreprise Voltec, spécialiste de la motorisation à Saint Denis de Pile (33). Le mécanisme consiste en deux bras partant d'un moteur fixés avec des glissières sur chacun des vantaux. Le moteur entraîne ces bras qui, à leur tour mobiliseront les volets, qui décriront alors en une seule ou en plusieurs manoeuvres (dans le cas de programmation de semi ouvertures), un demi cercle. Cette société girondine spécialisée dans les volets battants, persiennés ou à plusieurs vantaux propose une gamme de solutions qui répond aux différentes problématiques rencontrées, dans tous les types d'habitation (maison individuelle, villa ou appartement), en ville ou à la campagne.A noter que deux types d'ouvertures sont possibles :la temporisée : le moteur actionné va fonctionner pendant un temps donné puis s'arrêtera ; version fin de course : comme son nom l'indique, la manoeuvre s'arrête lorsque le volet est complètement ouvert ou fermé.Plusieurs options peuvent augmenter le confort et la sécurité d'utilisation :l'arrêt sur obstacle qui stoppera la manoeuvre, évitant ainsi d'endommager le moteur par une trop grande surchauffe. A votre retour, après la suppression de l'obstacle le volet terminera automatiquement la manoeuvre interrompue ; l'ensemble commandé par un interrupteur placé près de la fenêtre ou par une télécommande pourra être intégré à un système domotique gérant l'ensemble de l'habitation. Tous les spécialistes contactés sont unanimes : la durée du chantier d'installation de ce mécanisme très discret (un boîtier de quelques centimètres d'épaisseur (5 à 7), des bras qui se fondent dans les vantaux, une fixation discrète (6 vis chevillées par côté, sans travaux de maçonnerie) ne devrait pas dépasser la demie journée, à partir du moment où le support est sain et droit et l'alimentation électrique a été amenée à proximité des volets à équiper.Profiter d'un tel équipement vous coûtera entre 300 et 800 euros. Des variations de prix qui trouvent leurs justifications dans les nombreuses variantes proposées, la grandeur des baies et le modèle retenu (modèle de base, sur mesure, modèle filaire, haut de gamme, commande radio avec possibilités d'installer la domotique déclenchement à distance, selon l'ensoleillement la température, le vent, voire réglages simultanés avec ouverture portail, arrêt sur obstacle, etc.).