Puits de lumière, baies vitrées, double ou triple vitrage : les fenêtres sont un élément important de la maison puisqu'elles participent à l'architecture et font entrer la lumière. Leur isolation doit être de premier ordre et leur intégration doit se faire sans fausse note. Mais comment choisir entre les trois matériaux possibles : bois, aluminium et PVC, pour les menuiseries de fenêtres ? Chaque matériau a ses propres avantages. Chez Tryba on annonce les fenêtres en aluminium recyclables, légères, avec des profilés étroits et une large palette de couleurs.Des caractéristiques qui rendent ce type de fenêtre très pratique pour les grandes baies vitrées par exemple. Le PVC reste un classique, plus abordable. Si les amateurs de constructions écologiques bannissent immédiatement ce matériau dérivé du pétrole, les fabricants annoncent une recyclabilité réelle pour ce type de produits. La solidité est aussi au rendez-vous avec une durée de vie annoncée pour 400 000 ouvertures/fermetures chez Tryba, soit 140 années d'utilisation ! Côté décoration, le décor bois est possible sur le PVC, tout comme de nombreux coloris. Enfin les fenêtres en bois sont particulièrement adaptées aux façades de caractère, aux maisons anciennes. Elles peuvent être habillées de croisillons, de crémones ou de paumelles à l'ancienne. Plusieurs essences de bois sont possibles : chêne, pin, eucalyptus... Matière première écologique, les fenêtres en bois sont aussi très prisées de ceux qui construisent une maison passive ou basse consommation. Il s'agit en revanche de fenêtres qui auront besoin d'entretien, et notamment d'une peinture et d'une protection régulière.Aujourd'hui vous l'avez compris tout est possible avec les différents matériaux de fenêtres, recyclabilité, isolation, coloris, aspect bois : le budget sera par conséquent un élément de choix très important. Chacun choisira aussi en fonction de ses affinités envers tel ou tel matériau, sans oublier de penser à l'intégration dans les façades et à la décoration d'intérieur.