Le triple vitrage, pourquoi c'est efficace?Dernière évolution du vitrage à multiples épaisseur, le triple vitrage augmente la capacité d'isolation des fenêtres selon le même principe que le double vitrage. L'addition de feuille de vitrage dans sa composition permet de créer des espaces hermétiques entre l'intérieur et l'extérieur. Cette zone contenant de l'air sec a pour propriété physique de n'effectuer aucun échange gazeux, ce qui lui confère de grandes capacités isolantes. De plus, la performance d'isolation de ces vitrages étant proportionnelle à la quantité d'espace ainsi bloqué, le triple vitrage qui possède un espace "vide" en plus, est ainsi plus performant que le double vitrage.Qu'est ce que l'argon? La capacité d'isolation des doubles simples vitrage peut-être encore améliorée en "remplissant" l'espace hermétique entre les vitres de gaz rare, tels que l'argon. Ces gaz, plus lourd que l'air permettent d'éviter toute perte de chaleur liée à la convection et la conduction (évite la transmission d'air froid par le matériau et par l'air). L'argon est le gaz le plus employé dans les systèmes de triples vitrages car son rapport qualité d'isolation/prix est le meilleur. Le krypton est aussi un gaz pouvant être employé, ses capacités sont encore plus élevées... tout comme son prix.Le triple vitrage, quels sont ses inconvénients?Si le triple vitrage permet des performances d'isolation thermiques très importantes, il présente également quelques petits défauts. Le premier d'entre eux est sans doute son prix, plus important que celui d'un double vitrage. Côté technique, la triple épaisseur de ce vitrage peut créer un certain encombrement en '"mordant" un peu plus sur la surface au sol. A prendre en compte dans les projet ou les mètres carrés sont comptés. D'autre part, le poids des fenêtres équipées de triple vitrage sera plus important que pour des doubles vitrages, il impose ainsi des contraintes supplémentaires sur le cadre des fenêtres. Un inconvénient qui a poussé certains fabricants à remplacer la vitre du milieu par un film plastique, pour un effet plus "léger".Alors double ou simple vitrage?Le choix entre double ou simple vitrage doit s'effectuer à la vue des différents avantages et inconvénients de ce produit, qu'il soit techniques ou pécuniaires. En règle générale, il est commun de dire que le triple vitrage est plus performant que le double vitrage. Cela est vrai mais tout dépend de l'environnement et des caractéristiques du bâtiment dans lequel votre vitrage va être posé. Pour une vieille maison, qui consomme beaucoup, le choix du double ou du simple vitrage ne présentera pas une différence très importante, excepté en termes de budget. D'un autre côté pour des maisons plus performantes thermiquement (RT 2012, BBC, ou passives) le remplacement d'un double vitrage par un triple permettra de vraies économies d'énergie. Dans le cadre de la construction d'une maison passive, le triple vitrage est la solution par excellence pour atteindre les performances thermiques imposée par la référence.Et la pose dans tout ça? Bien entendu, et quelque soit le type de fenêtre, la pose est l'étape essentielle dans les travaux de rénovation ou de construction. Cette pose doit être exécutée dans les règles de l'art, surtout lorsqu'il s'agit de triple vitrage aussi performants. En effet rien ne sert de poser un vitrages utlra isolant si l'isolation de votre cadre de fenêtre laisse à désirer. Pour une pose réussie, passez par des professionnels aguerris et spécialisés dans la pose de triple vitrage. Les entreprises participant à des chantiers de construction de maison passive labélisées sont en général à recommander d'un point de vue technique.