Armature du store : fixe ou mobile Dans la très grande famille des stores, on distinguera en premier lieu deux grands types qui sont liés à la nature de leur armature, ''fixe'' ou ''mobile''. Le store extérieur fixe se déroulera le long de la fenêtre, tout comme un store intérieur. Ce type de store sert de protection solaire mais est très peu utilisé pour des particuliers (on le retrouvera plus facilement sur les façades des magasins ou des restaurants car il peut servir aussi de support publicitaire). Le store mobile est le modèle le plus vendu dans l'habitat, car il présente l'avantage de pouvoir se plier et de déplier pour abriter du soleil ou des intempéries. Sa capacité d'enroulage permet aussi de faire varier la surface de protection du store. Il s'agit du modèle le plus adapté pour la protection des balcons et terrasses, mais encore faut-il choisir le bon système parmi cette famille de stores. Stores mobiles : de nombreuses solutions Les stores bannes sont sans doute les stores les plus connus. Ces derniers se posent en façade de votre terrasse ou sur le plafond d'un balcon et se déplient à l'aide de bras articulés. Ils présentent l'avantage d'offrir une grande capacité couvrante (jusqu'à 6 mètres) et totalement modulable. Côté matériau, la question du choix est vite élucidée, les stores bannes étant généralement faits de toiles. Le store banne est généralement proposé en 3 dimensions standards dans le commerce: 2.50 mètres, 3 mètres et 3.50 mètres. Il est aussi possible d'obtenir une dimension plus large sur mesure mais les délais de livraison seront un peu plus long.  La dimension de votre store doit être choisie en fonction de ''l'ombre portée'' qu'elle va créer pour abriter votre terrasse. Un professionnel saura vous aiguiller pour choisir le bon format adapté à la configuration de vos espaces extérieurs. (A savoir toutefois, un store banne de 2,50 dégagera rarement plus de 1,20 d'ombre portée, ce qui peut être un peut étroit pour une grande terrasse). Pour les personnes désirant simplement abriter les fenêtres et petits balcons, le store à l'italienne est le modèle adapté. Ses bras ajustables pour orienter le store de 90 à 180 degrés sont directement encastrés dans l'encadrement de la fenêtre ou du balcon. Attention, le store à l'italienne est à réserver aux fenêtres et balcon étroits, au dessus de 3 mètres de large, mieux vaut opter pour un autre modèle de store. Pour les habitation disposant de grandes fenêtres vitrées ayant besoin d'être abritée, la meilleure option est le store brise soleil. Ce store ne se compose pas de toile mais de lames inclinables, disponibles en différents matériaux comme le PVC, l'aluminium ou le bois. Ces lames prennent position sur une armature de store, qui peut être fixe ou mobile, au choix. Avantage principal de ce système, outre son aspect très contemporain: l'orientation des lames protège les espaces intérieurs et extérieurs d'une chaleur excessive tout en laissant passer la lumière. Une solution idéale pour faire des économies d'énergie en été dans la maison! A savoir : La pose d'un store, notamment si vous désirez installer une solution motorisée demande un certain savoir faire. Pour être certain de choisir le bon modèle et ne souffrir d'aucun vice d'installation une fois votre store posé, passez de préférence par un professionnel. &nbsp;