La porte d'entrée, décor en soi, est à l'image des habitants de la maison. C'est, dans une certaine mesure, avec la fenêtre ce qu'il y a de plus important dans une construction. Elément d'équilibre et d'harmonie, son emplacement, sa dimension, sa couleur, sa forme et son style dépassent l'aspect strictement utilitaire. Occultant les mystères et soulignant la beauté de la maison, elle est la première impression que le visiteur peut se faire de celle-ci et de ses habitants. C'est la raison pour laquelle, le choix d'une porte n'est pas un acte anodin, faisant, de fait, l'objet de tous les soins.La porte étant un élément de décoration, un meuble à part entière visible aussi bien de l'extérieur que de l'intérieur, le choix de sa couleur est crucial puisque de ce choix dépend l'harmonie esthétique de la maison. Il est conseillé de choisir une couleur pour la porte différente de celle du mur ou de celle du garage afin de distinguer l'entrée. Les fabricants proposent pour cela une gamme de couleurs, dit nuancier, très riche et via le principe de la bicoloration vous pouvez assortir chaque côté de la porte au décor qui lui correspond.Certains fabricants garantissent le maintien des couleurs et de la brillance 10 ans. Il convient de souligner qu'une porte peinte est plus résistante aux agressions climatiques éventuelles et plus facile à entretenir d'où l'intérêt d'une bonne peinture. Pour l'entretien, un nettoyage à l'éponge et à l'eau savonneuse suffit. En tout état de cause, une porte quelle qu'elle soit doit être entretenue régulièrement, en fonction de la région et de son exposition. Par ailleurs, s'agissant de ses dimensions, elles participent également à l'esthétique de l'habitation. Ainsi, une porte trop grande ou trop petite peut choquer.Les portes peuvent être tantôt pleines, tantôt vitrées. Dans ce dernier cas, il peut s'agir d'un petit vitrail, d'une vitre à grille laissant entrevoir la lumière, d'un vitrage déco, d'un vitrage sérigraphié ou d'un vitrail?Le vitrage donne un cachet à la porte d'entrée mais permet surtout le passage de la lumière. Il convient cependant de souligner que s'il permet de voir il est conseillé de préférer un vitrage translucide à un vitrage transparent afin de ne pas être vu. A noter également que d'un point de vue sécurité et isolation thermique les vitrages feuilletés ou avec grille de sécurité, voire un triple vitrage, protègent très bien et ne rendent pas la porte plus fragile.Concernant la sécurité, un minimum est de choisir une serrure trois points (A2P) et au plan de l'isolation thermique, le coefficient U, (il s'agit d'un indicateur) : plus celui-ci est faible, plus l'isolation est grande. Dit autrement, l'isolation est généralement proportionnelle à l'épaisseur de la porte.S'agissant du prix, il s'étend de quelque centaines d'euros pour une porte standard (taille) en acier notamment à plusieurs milliers d'euros pour une porte en chêne de France, faite sur mesure avec des accessoires (boîte à lettre, heurtoir,?). Et plus elle sera personnalisée, plus son prix sera élevé. Néanmoins des aménagements de paiement à crédit ou en plusieurs fois sont souvent proposés par les vendeurs.Enfin quid de son installation ? Cela dépendra selon que vous désirez une dépose totale (construction ou rénovation) ou une simple pose sur dormant existant. Dans le premier cas, il faut solliciter un professionnel, un maçon dans le cas de la construction, qui procèdera à la découpe du seuil, à la dépose du dormant, à la réalisation de l'étanchéité, au réglage du nouveau dormant, à la pose des ouvrants et enfin à l'installation des accessoires. Dans le second cas, vous pouvez tout à fait la poser vous même.Vous pouvez bénéficier dans le cadre de travaux de rénovation à but locatif, de subventions ANAH pouvant aller jusqu'à 25% du montant des travaux et des primes pour l'amélioration de l'habitat principal, et pouvez le cas échéant faire facturer vos travaux en rénovation à 5,5% (lire à ce sujet notre ).Sachez enfin que les menuiseries extérieures relèvent de la garantie décennale. En application de l'article 1792 du code civil relèvent de la garantie décennale les dommages qui affectent l'un des éléments constitutifs de l'ouvrage et qui le rendent impropre à sa destination. Il est possible d'engager cette action pendant 10 ans à compter de la date de réception des travaux. Celle-ci garantira le propriétaire pour le compte duquel s'effectuent les travaux (ou maître d'ouvrage) contre les vices affectant le sol, le bâtiment, et la non conformité à certaines normes obligatoires.Christophe Leray