A la fois très ancien - les archéologues ont retrouvé du verre dans les ruines de Pompeï - et très contemporain, le verre est l'un des matériaux qui, depuis les années 50, a le plus évolué puisque que l'on est passé durant cette période du verre classique et fragile qui se brisait de façon dangereuse au verre capable de résister aux impacts de balles. Il n'en reste pas moins que l'intérêt premier des vitrages est la diffusion de lumière naturelle, laquelle est désormais liée à la notion de confort. Mais aujourd'hui, grâce à ses capacités d'isolation thermique et acoustique notamment, le vitrage est également considéré comme une source d'économie d'énergie et un moyen de réduire la facture de chauffage. De fait, 34% des fenêtres françaises sont équipées de double vitrage à isolation thermique renforcée (V.I.R.). Un aspect de développement durable que le secteur des produits verriers a été d'ailleurs l'un des premiers à prendre en compte et qui permet aujourd'hui au verre d'être recyclé en boucle plutôt que de finir en décharge. Ce ne sont pas les seules applications du verre puisque, en fonction de sa nature et de sa transformation, le verre est multiforme et ses usages se multiplient : du miroir au vitrage feuilleté pour la protection, du verre autonettoyant à l'évier en verre thermoformé. Citons ainsi quelques applications du verre (liste non exhaustive) : isolation thermique et/ou acoustique, vision antireflet, contrôle solaire, façades, ameublement, murs intérieurs, systèmes de vitrages de bassins ou de piscines, parois d'ascenseurs, protection incendie, toiture et même? plancher de verre. Enfin le verre peut être décoré, teint et gravé. Pas étonnant donc que, selon une étude menée par Batim Etudes, le marché français a pour la première fois franchi la barre des 10 millions de fenêtres en 2002. La rénovation en demeure le principal débouché (73% rénovation, 27% neuf). Mais la France accuse un grand retard par rapport à l'Allemagne par exemple : un Allemand change ses fenêtres tous les cinq ans, un Français tous les 30 ans. Si le verre a beaucoup évolué, sa forme dans le domaine du vitrage en revanche ne change guère. Si la surface moyenne d'une fenêtre est de 2,2m² pour un total moyen de 15m² de surface vitrée par logement, 94% des fenêtres françaises sont rectangulaires (4% cintrées et 3% rondes ou ovales) alors que les systèmes de découpes se prêtent pourtant à toutes les audaces. Surtout, la plupart des propriétés du verre ne sont pas exclusives, c'est-à-dire qu'elles peuvent se cumuler. Ainsi, une vitre «universelle» peut cumuler une couche acoustique, une couche de confort thermique, un feuilletage pour la sécurité et le tout peut être décoré selon vos envies. En clair, vous pouvez aujourd'hui installer chez vous le vitrage dont vous avez exactement besoin. 