Signée en octobre 2002 par 10 entreprises membres de la FFB CMP (Fédération Française du Bâtiment Charpente, Menuiserie, Parquets), la Charte menuiserie 21 porte sur la qualité technique et environnementale de la menuiserie vitrée en bois. Cette initiative a été animée par une volonté de promouvoir l'image de la fenêtre bois et de permettre aux entreprises de menuiserie fabricants de ces fenêtres de trouver des modes d'évaluation et de caractérisation des performances adaptés à leurs volumes de production et à la variété des fabrications sur mesure. En clair, de reconquérir des marchés dont elles étaient exclues. Il convient de noter que les fenêtres ou portes fenêtres mises en ?uvre dans le cadre de travaux d'amélioration de l'habitat peuvent faire l'objet de subventions octroyées par l'ANAH (Agence Nationale pour l'Amélioration de l'Habitat).Garantie de qualité, l'adhésion à la charte "Menuiseries 21" est subordonnée au respect des engagements portant sur la qualité technique, environnementale et la qualité de service. "Depuis que j'ai adhéré à la charte, et grâce au contrôle technique, mes fenêtres sont de meilleure qualité même si notre savoir-faire est ancien", explique ainsi Laurent Ribeiro, gérant de l'entreprise Ribeiro.S'agissant de la qualité technique, l'entreprise fait procéder par le prestataire technique, le CTBA (Centre Technique du Bois et de l'Ameublement), à une évaluation de la conformité et des performances de sa ou ses gammes de fenêtres, sur la base d'un dossier technique comprenant d'une part une évaluation de la conformité aux normes de référence de la ou les gammes de fenêtres étudiées (caractéristiques géométriques, conformité des produits et équipements entrant dans le processus de fabrication) et d'autre part une mesure des performances sur un échantillon de la ou des gammes. Cet échantillon "est alors mis au banc d'essai, martyrisé par le CTBA", assure Laurent Ribeiro en souriant.Les performances mesurées de l'échantillon se font au regard de la perméabilité à l'air, l'étanchéité à l'eau, la résistance au vent, la rigidité mécanique des vantaux (AEVM), la résistance thermique (Uw) et acoustique (Ac). A l'issue de ce dossier et en l'absence de toute non-conformité aux normes de référence, l'entreprise obtient le document "Avis de conformité" aux normes de référence, avec affichage des performances mesurées. Elle adresse une copie du dossier technique et de l'Avis de conformité à l'organisme mandaté en vue de son adhésion à la Charte de Qualité. Le Comité de suivi, après vérification, de l'obtention du document "Avis de conformité", délivre à l'entreprise l'attestation de l'organisme mandaté, dans lequel l'entreprise signataire s'engage à respecter tous les engagements de la Charte. Par ailleurs, les entreprises signataires mettent en place un autocontrôle de leur production selon un cahier des charges et un ensemble de fiches qui leur sont remis par l'organisme mandaté. Une visite de contrôle est assurée tous les deux ans par un technicien du CTBA.Au plan environnemental, les entreprises signataires s'engagent à choisir, chaque fois qu'elles le peuvent, des solutions permettant de faire évoluer chacun des trois indicateurs dans le sens d'une meilleure qualité environnementale par le choix d'essences issues de forêts gérées de façon durable ; la réduction du taux moyen de C.O.V par fenêtre fabriquée et la réduction, le tri et la valorisation des déchets d'atelier. Par exemple, "l'ADEME avait pointé du doigt l'usage des peinture à base de solvant. Du coup, on utilise de plus en plus des fabrications aqueuses", explique Laurent Ribeiro. En tout état de cause, l'entreprise signataire communique chaque année, au cours du mois de janvier, les résultats des indicateurs environnementaux à l'Institut de Recherches appliquées au bois (IRABOIS), afin que celui-ci puisse les compiler et en faire une communication périodique.Enfin, dans le cadre du point relatif à la qualité de service, chaque entreprise signataire aide à la conception des menuiseries en fonction des exigences architecturales et des performances requises et s'engage à remettre une notice d'utilisation et d'entretien, destinée à prolonger la durabilité des matériaux.Pour assurer le fonctionnement de la charte, le groupe d'entreprises fondatrices à l'origine de cette démarche qualité a décidé de confier la gestion et l'animation du règlement à IRABOIS. Son fonctionnement est en partie financé au moyen de la cotisation annuelle de 150 euros de chaque adhérent. Les entreprises radiées sont retirées de la liste des signataires de la charte publiée chaque année par l'organisme mandaté. Depuis la création de la charte, une seule entreprise a été radiée. Aujourd'hui, la charte compte 16 adhérents et 8 sont à venir, les dossiers étant à divers stades d'évaluation.Chaque année à l'occasion de l'assemblée générale des signataires, le comité de suivi validera la liste des entreprises signataires de la Charte Menuiseries 21, à jour de leurs engagements.Cette liste sera publiée par IRABOIS. Elle pourra être utilisée par les adhérents eux-mêmes ou par le comité de suivi pour faire la promotion de la charte qualité.Pour plus d'informations :Web : www.menuiseries21.com