Utilisé comme protection et comme décoration, le fer a traversé toutes les époques, de la Préhistoire à nos jours. Symbole de résistance, de pouvoir et d'autorité, le fer confère toujours aux grilles et portails un caractère particulier, une force à laquelle les autres matériaux couramment utilisés ne peuvent prétendre. Travaillé pour des produits toujours plus nombreux (tables, chaises, escaliers, chandeliers?), le fer forgé reste l'ornement idéal d'une entrée. Le portail, dont le rôle est de marquer clairement une rupture entre l'extérieur et l'intérieur d'une propriété, bénéficie avec le fer forgé d'un style traditionnel et soigné, qui inspire à la fois crainte et admiration.Aujourd'hui, de nouveaux matériaux tentent d'imiter les anciens portails, en proposant des produits à un moindre coût. C'est le cas de l'aluminium ou du PVC, qui présentent de plus en plus les formes galbées ou pointues propres au fer forgé. Mais les ferronniers, véritables artistes du fer, ne manquent pas et disposent eux aussi de produits abordables, grâce à des moyens de fabrication modernisés.Différents styles pour un portail sur-mesureAinsi, comme confie Jean-Yves Galiby, créateur de portails et mobilier en fer forgé à Pont Saint-Martin (44) : "Aujourd'hui, je travaille essentiellement en fer creux. 90% des portails que l'on me demande sont automatisés et il n'y a plus aucune utilité à travailler en fer plein. C'est lourd, ça demande de plus gros moteurs...". L'utilisation de fer creux permet à Jean-Yves Galiby de réduire de presque moitié le coût du portail et de proposer des produits authentiques à moins de 900?. Et tous les principaux styles de portails sont possibles : "portail-grille (ajouré en haut et en bas), portail tôlé en bas, tout barreaudé, semi-barreaudé, coulissant, automatisé, avec plus ou moins de forge... Tout est possible !". Avec des prix qui, selon les dimensions et la complexité du travail, peuvent grimper jusqu'à plus de 10.000?.Pour les amateurs d'authenticité, certains artisans continuent de travailler à l'ancienne. C'est le cas de Philippe Bourbier, ferronnier et créateur du Vaucluse : "Travailler en plein donne un produit beaucoup plus authentique. Si vous voulez du fer creux avec quelques soudures, il vaut mieux aller dans une grande surface, cela coûtera beaucoup moins cher ! Si vous venez voir un artisan, c'est que vous recherchez quelque chose de particulier", dit-il. Cet artisan provençal passera entre deux jours et deux semaines à préparer votre portail. Les prix ? "Pour un portail de 3m sur 1,80m en fer plein, il faut compter entre 1.500 et 2.000?. Pour les mêmes dimensions en creux, entre 1.000 et 1.500?".Ces artisans sont des créateurs. En plus de travailler le fer, ils doivent cerner les attentes et le style de leur client. Ainsi, faites attention à ce que l'artisan que vous avez contacté prenne le temps d'effectuer ce travail en amont : "Les gens viennent souvent me voir avec des photos, des exemples de ce qu'ils veulent. Je parle avec eux, me rends sur place, je m'inspire du lieu, de la ferronnerie déjà présente... C'est seulement après que je leur propose un dessin, je le valide avec eux et j'établis un devis", explique Philippe Bourbier. Ces étapes sont indissociables d'un produit authentique s'adaptant à votre style et au caractère de votre propriété.Grandes enseignes : des portails à tous prixLes modèles de portails en fer forgé ne manquent pas et, si vous ne choisissez pas d'en faire réaliser un sur-mesure, la gamme des produits proposés par les magasins est large. Les grandes enseignes, comme Lapeyre ou Castorama, proposent des portails en fer de 300?, pour les modèles les plus simples, mais qui peuvent monter à près de 2.000? pour des modèles haut de gamme. Il faudra ensuite compter entre 400 et 900? supplémentaires si vous désirez un système de motorisation.Les portails peuvent être vendus en kit, ou prêt à poser. Comme l'explique Pierre Muller, responsable commercial de La Métallerie® : "Nous avons des catalogues de modèles avec, pour chacun, la liste des pièces nécessaires. Nous allions le savoir-faire traditionnel à la qualité des produits modernes".La maison offre même la possibilité de choisir un portail traité contre la corrosion, pour une durée estimée de 60 à 70 ans : "Nous avons pensé à ceux qui, un jour, ont repeint le portail de leurs grands-parents. Je vous assure que c'est assez fastidieux". Du fer forgé sans aucun entretien, c'est donc enfin possible. Quoique, poursuit Monsieur Muller "nous vendons également des portails non-traités. Il paraît que, notamment dans le Sud, la rouille est à la mode !".