Le marché de la fenêtre PVC est par exemple organisé en réseaux mais n'en reste pas moins extrêmement morcelé. Celui de la fenêtre alu est mieux organisé industriellement mais ses réseaux sont encore en construction, la filière s'étant longtemps contentée du marché du tertiaire. Pour sa part, le marché de la fenêtre bois, dont les réseaux pour le sur-mesure restent à construire, est en pleine renaissance. Le tout sans compter les milliers d'artisans (menuisiers bois, menuisiers alu ou menuisiers PVC) capables de vous fabriquer une excellente fenêtre, dans le matériau de votre choix et près de chez vous. Si nécessaire et si vous le souhaitez, le menuisier peut vous conseiller utilement. En fonction des usages - on ne prend pas le même système de sécurité au huitième étage que dans un pavillon - il doit pouvoir, en fonction de vos critères techniques, budgétaires et esthétiques, vous expliquer quelles sont les fenêtres et fermetures les mieux adaptées, vous éclairer dans le choix du vitrage et vous proposer les accessoires décoratifs. Que chercher dans un devis de fenêtre ? La notion du rendez-vous est très intéressante chez les poseurs de fenêtres. En effet, pour un appartement de taille habituelle, ils arrivent le matin et repartent le soir sans jamais, s'ils ont bien fait leur travail, avoir besoin de revenir. Une véritable opération commando. Quand c'est bien fait, cela peut être très impressionnant. La mention précise de la date et l'heure sur le devis vous engage donc autant qu'eux. Autre aspect intéressant sur leurs devis, les poseurs s'engagent régulièrement à réaliser un chantier propre et y parviennent souvent, autant aptes à travailler dehors en hauteur qu'à l'intérieur d'un appartement coquet et immaculé. Sinon, ils doivent comme d'habitude offrir les garanties et assurances nécessaires. Ceci dit, pensez que le marché de la fenêtre est en plein boom et que l'appréciation des délais peut intervenir dans votre choix. Les labels de qualité des fenêtres Lorsque vous choisissez vos fenêtres, pensez à demander des fenêtres labellisées CSTBat. Ce label correspond à un certificat technique délivré par le CSTB (Centre Scientifique et Technique du Bâtiment) qui garantit une qualité de fabrication et vous permet d'avoir une garantie de 10 ans. Ensuite le label Cekal est le plus courant. Il garantit dix ans la qualité et l'étanchéité des doubles-vitrages, tant pour la fenêtre PVC qu'Alu ou Bois. Ce label est en outre indispensable pour bénéficier des avantages fiscaux. Enfin, Acotherm garantit l'isolation thermique et phonique des fenêtres PVC tandis que, pour ce qui concerne les fenêtres alu, Qualicoat garantit la bonne tenue des laquages durant 10 ans tandis que Qualanod en garantit l'anodisation. 