La porte en bois. Valeur sûre, le bois ou plutôt les bois peuvent composer une porte d'entrée. D'ailleurs, de nombreuses essences sont utilisées notamment, de plus en plus, les bois exotiques (Tauari (Brésil), Moabi et Movingui (Afrique)) lesquels sont prisés des fabricants pour leur robustesse et leurs qualités esthétiques. Le chêne, matériau noble par excellence, reste le bois de référence tant il permet de belles moulures. L'une de ses particularités essentielles est une longue durée de vie, plus longue que celle des essences exotiques.Son principal inconvénient est qu'il nécessite plus d'entretien et résiste moins bien aux agressions climatiques que les bois exotiques.Cela dit, d'un point de vue esthétique, le chêne n'a pas d'équivalent du fait de son veinage naturel. A noter que le cèdre (non celui du Liban mais celui de l'Atlas marocain) est exploité par certains artisans qui proposent pour les férus de style oriental des portes faite sur mesure. Une porte à un seul battant peut alors voir son prix osciller entre 1.100 euros (largeur : 90cm, hauteur : 2,20m) à plus de 3.000 euros selon les dimensions, la présence de sculptures, de visseries,?Sachez néanmoins que si votre budget est plus serré, vous pouvez vous offrir une porte en Sapin au prix de 59,00 euros (pour la dimension 200 x 80, à lasurer ou à peindre, épaisseur 28 mm avec barres et écharpes posées, serrure 1 point posée à clé), une porte en tauari plus sûre et plus grande à 170,00 euros (pour la dimension 215.0 x 90.0, serrure 3 points de fermeture). Avec un budget plus conséquent, vous pouvez acquérir une porte également en tauari à 1.359,00 euros (serrure 6 points de fermeture, double vitrage transparent 20 mm, grille finition époxy noire, standard 200 x 80 et 90 cm ou 215 x 80 et 90 cm et réalisable en sur-mesure) voire en chêne à 1. 449,00 euros.A noter que tous ces bois sont de bonne densité, très résistants et traités IFH (Insecticide, Fongicide, Hydrofuge). Les portes sont généralement vendues pré-lasurées, équipées d'un joint périphérique sur ouvrant. Il est possible de les faire réaliser à mesures exactes. Offrant un relief et une chaleur naturelle incomparable, le bois permet un travail du détail, une personnalisation totale du produit surtout si vous vous adressez à un artisan ébéniste.Il convient de rappeler que l'achat d'une porte en bois induit une contrainte en terme d'entretien faute de quoi elle risque de se dégrader. Sur une façade très exposée, un auvent ou une marquise sont souhaitables. La fréquence de l'entretien des couches de protection du bois, des grilles et des accessoires est variable suivant l'exposition. Généralement, une couche sera nécessaire tous les deux ans. Pour un bon fonctionnement de votre porte, pensez à graisser et à huiler vos fiches et serrures une fois par an au minimum.La porte en métal. Le métal est un autre matériau de fabrication des portes d'entrée car il offre une résistance aux intempéries et aux agressions plus importantes que le bois. L'acier, bon marché, s'adresse en priorité au marché des constructeurs et des portes standards. L'offre en termes de couleurs et de nombre de produits est de fait plus limitée. L'aluminium, quant à lui, est un produit moyenne gamme plus malléable que l'acier au plan de l'esthétisme. Avec sa collection Husky, Bel'm propose par exemple une cinquantaine de modèles dont les prix varient entre 1.500 et 2.700 euros hors pose et hors option.La dernière née du fabricant : une porte «fermière» qui s'ouvre en deux partie. En effet, cette porte comprend deux parties dans le vantail, une partie haute vitrée, s'ouvrant indépendamment comprenant un double vitrage feuilleté classe 2 pour la sécurité et satinivo (vitrage d'aspect sablé) qui souligne la modernité tout en préservant l'intimité. Une partie basse pleine monobloc. Le châssis ouvrant est ingénieux car il permet l'aération et le nettoyage du vitrage.Pour les plus petites bourses, La gamme de prix d'une porte en acier s'étend de 85,00 euros (2 faces double paroi, de 40 mm d'épaisseur, serrure 1 point conforme aux dimensions suivantes 200 x 80) à 449,00 euros (pour la dimension 215 x 90, porte prépeinte à finir après la pose, double vitrage transparent épaisseur 16 mm posé).La porte en matériau composite. Les panneaux de porte en fibre de verre sont eux moulés par compression à haute pression et de la mousse de polyuréthanne est injectée pour constituer l'âme de la porte. La fibre de verre a l'avantage de posséder de hautes performances : surface très dure plus résistante aux chocs que l'acier, longévité (garantie 25 ans), imputrescibilité, très bonne isolation thermique (5 fois supérieure à celle du bois), résistance exceptionnelle aux conditions climatiques, inertie au froid et au chaud, etc. Côté entretien, un seul coup d'éponge suffit. Le réseau, Stock-fenêtre vous propose pour 1.100 euros un modèle standard.Le PVC s'adapte à tous types d'aspects architecturaux. Rigide, à hautes performances mécaniques, moderne, bonnes performances en terme d'isolation thermique, résiste très bien aux changements de température et aux agressions du soleil et sans entretien, il présente néanmoins un inconvénient : il est sensible au feu. Lapeyre propose des portes en PVC allant de 499,00 euros (pour la dimension 215 x 90, modèle en 1/2 lune, serrure 5 points et double vitrage transparent 24mm) à 1.799,00 euros (pour les mêmes dimensions, décor chêne miel sur 2 faces et châssis ouvrant équipé d'un double vitrage transparent épaisseur 24 mm posé).Enfin sachez que s'ajoute à cela des portes mixtes offrant à la fois les avantages de l'aluminium à l'extérieur et toute la noblesse et la chaleur du bois à l'intérieur (Moabi ou Chêne de France).En tout état de cause une porte faite sur mesure avec des options telles qu'une serrure de plus de trois points, un vitrage feuilleté ou double et des accessoires autrement dit une porte plus personnelle, plus belle et plus sûre augmentera d'autant plus son coût.Christophe Leray