 Vitrages autonettoyants Les vitrages de la nouvelle génération comptent, depuis 2000-2001, le vitrage autonettoyant. Ce vitrage a été traité avec un procédé chimique qui empêche, sous l'effet du soleil, la poussière de s'accumuler. L'eau s'écoule plus facilement, se répartit sur l'ensemble du verre et retire les saletés qui se sont accrochés. Du coup, si l'entretien n'est pas totalement supprimé, sa fréquence est de plus en plus espacée. Il s'agit d'un produit qui nécessite de prendre des mesures particulières au moment de la pose : il faut faire attention à y ajouter des joints profilés spécialement adaptés et veiller aux incompatibilités avec des pièces en silicone. De plus, comme toutes les nouveautés, le coût des vitrages autonettoyants est élevé. Ce coût commence néanmoins à baisser puisque un grand menuisier industriel le propose depuis peu dans ses magasins. Maintenant que ce produit est bien maîtrisé, d'autres menuisiers industriels devraient bientôt rejoindre ce marché et mettre le verre autonettoyant à la portée de tous. Le vitrage poids plume On l'oublie souvent mais le verre a une densité proche de celle du béton. Il s'agit donc d'un produit lourd. D'où l'intérêt de la conception, par une menuiserie industrielle de Vendée (Menuiserie Bremaud), d'une fenêtre destinée au marché de la rénovation d'un vitrage ajoutant un surcroît d'épaisseur tout en en réduisant le poids. Ce paradoxe est obtenu en remplaçant le composant verrier lourd des doubles vitrages acoustiques traditionnels (verre de 10mm) par un verre feuilleté acoustique mince, la fenêtre ne pesant plus au final que 20 kg/m² au lieu de 35 kg/m² en moyenne. De plus, l'usage du verre feuilleté permet d'assurer l'équivalent d'un double vitrage sécurité de classe 5. Le vitrage silence Saint Gobain Glass, l'un des leaders mondiaux dans le secteur du vitrage, vient de mettre au point un vitrage feuilleté (nommé STADIP SILENCE) intégrant un film acoustique en PVB. Cette composition lui permet d'atteindre des niveaux d'isolation exceptionnellement élevés contre les bruits aériens et de réduire de manière significative les bruits d'impact. Il s'agit également d'un verre de sécurité qui, assemblé en double vitrage avec d'autres vitrages hautement performants, peut également combiner les fonctions de contrôle solaire et d'isolation thermique. Bref, nous ne sommes plus très loin du vitrage universel industrialisé. Le vitrage à store intégré Les vitrages à store intégré existent depuis une dizaine d'années. Ils allient à la fois la durabilité et les aspects esthétiques et fonctionnels puisqu'il s'agit en fait d'un double vitrage doté d'une lame de 20 à 27 millimètres avec, entre les deux plaques, un système intégré de store, le mécanisme étant ainsi protégé de la poussière et ne nécessitant donc plus d'entretien. Les hôpitaux et les établissements scolaires ont été les premiers à utiliser ces systèmes, d'autant qu'il n'y a pas de techniques particulières et supplémentaires pour la pose et les menuiseries traditionnelles pouvant donc accueillir ce type de vitrage. Seul défaut, ce vitrage peut provoquer des montées de températures, car les stores accumulent la chaleur ce qui contraint les fabricants à proposer des teintes claires. Le store peut être placé de manière définitive ou être couplé avec une commande manuelle ou électronique, par le biais d'une télécommande. A partir de ce principe, la société Veralam a, par exemple, mis au point un store à lames orientables intégrées dans un double vitrage pour toitures vitrées et vérandas. Ainsi les lames de store intégrées, réglables à distance avec précision, permettent d'obtenir une protection efficace contre les rayons solaires. En captant la lumière du jour et en la réorientant vers certaines zones tout en la protégeant du soleil en faisant agir les lames pivotantes, on obtient une luminosité régulière. Selon le fabricant, ce nouveau produit présente de nombreux avantages : protection solaire, isolation phonique et thermique, confort visuel ou daylighting, dus à la fois à la qualité du verre et aux lames de stores. Le vitrage à opacification commandée et électrochromes Deux autres innovations sont à noter : les vitrages à opacification commandée et électrochromes. D'une épaisseur de huit à neuf millimètres, ces deux matériaux peuvent changer de teintes, passer d'un état transparent à un état opaque, comme le font déjà par exemple certaines paires de lunettes. Si les vitrages à opacification commandée (qui existent depuis quelques années) composés de cristaux liquides permettent, sous l'effet d'un courant électrique, de passer d'un état à un autre, les vitrages électrochromes, qui enferment un polymère, se colorent progressivement. L'utilisateur peut donc moduler la teinte de ses verres, ce qui permet notamment d'obtenir des effets d'intimité. Toutefois, ces produits sont encore onéreux et donc peu usités. Les vitrages électrochromes sont de fait encore considérés comme des prototypes et devraient donc s'améliorer dans le temps. Comme les stores intégrés, ces deux systèmes peuvent s'intégrer à tout type de menuiserie, sous réserve de prévoir une installation électrique pour activer les colorations. Le vitrage éclairant et chauffant pour véranda Le fabricant de panneau sandwich de remplissage Isosta a conçu un système (nommé Warmlux) destiné à éclairer et/ou à chauffer une véranda. Ce système consiste en un pré équipement des panneaux de toiture isolants et en des kits de composants pré assemblés prévus pour être mis en place rapidement sur les panneaux. Le principe est simple : un tube normalisé est intégré lors de la fabrication dans les panneaux dont l'épaisseur est comprise entre 50 et 85 mm. Ce tube permet de passer le dispositif électrique servant à l'alimentation des systèmes d'éclairage et/ou de chauffage. Le chauffage est assuré au moyen de vitrages radiants installés dans un cadre posé en applique sur la face intérieure des panneaux. Le vitrage est intégré dans un cadre aluminium dans lequel on interpose un isolant thermique de façon à ce que les calories soient dirigées vers l'intérieur de la pièce. Les éléments d'éclairage et/ou de chauffage sont reliés normalement au réseau électrique de la maison et peuvent être équipés d'interrupteurs et de variateurs. Le vitrage alarme A noter enfin le 'Pack contrôle d'accès Harmony', un système sans fil qui peut s'installer rapidement et sans travaux sur toutes les fenêtres. S'il y a tentative d'effraction, une alarme se déclenche. Doublé d'un détecteur de fumée, il avertit également en cas d'incendie. Il ne s'agit là que de quelques produits ou innovations significatives. Et l'avenir de l'industrie du verre est encore plein de surprises puisque sont aujourd'hui envisagés des vitrages qui permettront des retransmissions audiovisuelles? 