 Fenêtre ©K par K En dehors du choix de la couleur, souvent régi par ailleurs par les plan locaux d'urbanisme, pour choisir ses volets il faut en premier lieu déterminer le type de fermeture (ou d'ouverture) souhaité ainsi que le matériau. Pour résumer, il existe trois grandes solutions: les volets battants, les volets pliants et les volets roulants. Chacune de ces solutions présente des avantages et des inconvénients. Voici quelques exemple pratiques pour vous aider à choisir. &nbsp; Je veux des volets économiques et facile à installer Volets battants ©Lapeyre Option classique par excellence, les volets battants s'installent rapidement et sans difficultés et sont également faciles à entretenir. Ils s'intégreront aisément sur des façades traditionnelles et ils offrent une gamme très complète de matériaux  (bois, alu, pvc) et de couleurs personnalisables. Sur le plan de la sécurité, ils présentent également des performances honorables grâce à des systèmes de verrous multipoint. Si vous optez pour de ce type de système pour protéger vos fenêtres, vous aurez à choisir entre des fermetures à battants plein ou à persienne. Si votre priorité est l'isolation, privilégiez les volets pleins. Les système à persiennes, ajourés, sont à privilégier dans les régions chaude, pour faire de l'ombre tout en ventilant la maison. Je veux des volets discrets et qui prennent peu d'espace Peu répandus, les volets pliants sont la solution idéale si vos fenêtres sont très rapprochées et ne disposent pas de l'espacement nécessaire. Ce type de fermeture est également idéale si vous cherchez à mettre en place une solution ultra discrète, car une fois repliés ces derniers sont quasiment invisibles. Côté inconvénient, ce type de fermeture pèche un peu sur le plan de la sécurité, car ils peuvent être plus facilement crochetés. De ce fait, mieux vaudra les installer sur des fenêtres en hauteur et impossibles à atteindre. &nbsp; Je veux des volets sûrs, isolants et facile à manipuler Volets roulants ®France Fermeture Les volets roulants cumulent de nombreux avantages : équipés de multiples options (anti-arrachement, anti-crochetage) ils représentent une solution particulièrement sûre tout en offrant d'excellentes performances d'isolation. Enfin et surtout, les volets roulants sont les mieux adaptés à la motorisation. Vous souhaitez un système à la fermeture automatique voire programmable selon les heures d'ensoleillement : les volets roulants sont la solution indiquée. Seul bémol : le prix. En effet, à performance égale, ces derniers sont parmi les solutions les plus onéreuses du marché. Je veux bénéficier d'un crédit d'impôt! Volets Zephiral Thermic France Fermeture Pour amoindrir le coût de l'installation de vos volets, pensez au crédit d'impôt développement durable. Ce dernier permet de bénéficier de 10 % de crédit d'impôt sur l'installation de vos volets à condition que vous réalisiez un bouquet de travaux visant à améliorer la performance énergétique de votre logement (uniquement pour les logements individuel, le taux du 10 % est sans condition pour l'habitat collectif.) Attention, pour bénéficier de ce coup de pouce fiscal, vous devrez impérativement installer des volets dits « isolants », à savoir, des équipements présentant une résistance thermique supérieure ou égale à 0,22 m².K/W. Concrètement, lors de l'achat de vos volets pensez à vérifier sur l'étiquette ou auprès du fabricant que le modèle ouvre droit au crédit d'impôt. Pour le type d'ouverture, les volets isolants sont disponibles en version battants, roulants, ou coulissants, vous n'aurez donc que l'embarras du choix ! Pour en savoir plus sur le crédit d'impôt lire notre article : 