Cela dit, où peut-on acheter ces volets? Quels sont les bois les plus utilisés ? Comment les entretenir ? Quelle est sa durée de vie ? Voici tout ce que vous devez savoir sur le volet bois avant d'équiper portes et fenêtres de votre lieu d'habitation, appartement, résidence ou maison de campagne."Dans la gamme des volets on distingue les volets verticaux d'épaisseurs variables ; 27 et 32mm, pour les plus courants, et 54mm pour les volets provençaux à lames croisées, certains comme les gardois sont équipés de quincaillerie particulière", explique Patrick Froment, le président de la Société France Volets sise à Arcis Sur Aube (10). "Puis il y a les volets persiennés, fabriqués avec différents types de lames ; arrondies pour le modèle américain, plates devant en forme de parallélogramme pour le modèle à la française", dit-il.Et ces lames, de quel bois sont-elles taillées? "Nous utilisons le sapin blanc du Nord, en fait un épicéa de Finlande, du chêne de Bourgogne, un produit régional, des mélèzes de Rhône Alpes, et des arbres plus exotiques comme le moabi ou le movungui, des essences indonésiennes, explique Magali Vuillarme, commerciale de l'entreprise GPF Fermetures située à Balbigny (42), qui fabrique plus de 60 modèles de volets, des modèles standard les plus courants (comme le volet «Z», le volet à barre, le dauphinois ou le provençal) aux exemplaires sur mesure les plus sophistiqués. Magali Vuillarme reste une inconditionnelle du bois. "C'est un produit esthétique, hyper isolant, résistant au gel et aux écarts de température, facilement remplaçable, qui peut grâce aux peintures et lasures, s'adapter aux couleurs régionales, on peut le peindre et le repeindre sans problème et même changer de couleur", dit-elle, intarissable.Et pourtant, le président de France Volets trouve encore d'autres qualités, pas moins intéressantes : "Une résistance hors du commun appréciable lorsqu'un volet mal accroché claque sur une façade en période de grand vent et une barrière efficace ou un facteur retardateur parfois dissuasif lors de tentatives d'effraction". Enfin, il revêt à ses yeux un intérêt majeur dans les opération de rénovation de vieilles bâtisses : "on peut le raboter, le retoucher, voire couper un morceau pour qu'il épouse parfaitement les ouvertures existantes. Le PVC ou l'alu n'ont pas cette faculté d'adaptation à l'architecture ancienne", dit-il.Avec de tels passionnés, le volet bois a encore de beaux jours devant lui. D'autant que, d'un point de vue esthétique et décoratif, ce volet traditionnel reste une valeur sûre. "La tendance actuelle, impulsée par les architectes, ramène au premier plan un modèle dit 'faux persienné' à rayures horizontales décliné, maison par maison, en différentes couleurs lors d'opérations de rénovation", souligne Patrick Froment.Des qualités esthétiques de plus en plus exploitées qui permettent de personnaliser les volets à la demande du client comme le confirme, Jean Christophe Monnet, qui travaille au sein de l'entreprise de menuiserie familiale à Saint Etienne de Geoirs (38). "Même si nous ne travaillons qu'avec des professionnels, nous sommes de plus sollicités pour faire du sur mesure : des travaux que nous réalisons sous un délai de 15 jours à 3 semaines", dit-il. Bref le volet bois se prête à toutes les fantaisies et designs traditionnels autant que contemporains.D'autant qu'il s'agit au final d'un produit plutôt bon marché puisque on trouve des volets bois dans des versions simples à partir de 70 euros dans les grandes surfaces spécialisées, discounters ou magasins de bricolage. Dans une quincaillerie adaptée à la maison individuelle, pour un peu plus de 120 euros, vous aurez un produit un peu plus élaboré avec traitement insecticide, fongicide, recouvert d'une pré peinture blanche, ou une finition complète, prêt à poser (peint ou lasuré). Si vous vous orientez vers un volet en bois exotique, en chêne ou en teck et persienné votre budget dépassera sans doute les 200 euros.Indispensable entretienUne fois installés sur votre façade, il vous faudra entretenir régulièrement vos volets en bois. Cette opération de remise en peinture ou en lasure, indispensable, est bien souvent surestimée. On trouve sur le matché d'excellents produits qui, s'ils sont appliqués en suivant les indications des fabricants, assurent une protection qui peut durer jusqu'à 6 à 8 ans pour les peinture. Les lasures, généralement moins pigmentées et protégeant ainsi moins efficacement le bois devront être renouvelées plus fréquemment (entre 2 et 4 ans suivant les marques). Mais l'effort en vaut la chandelle ; avec ce minimum d'entretien vous pourrez conserver vos magnifiques volets en bois pendant plusieurs dizaines d'années.