Qui n'a jamais eu de craquelures, voire de moisissures sur la peinture de sa salle de bains ? Une pièce d'eau n'est pas toujours carrelée du sol au plafond, et les travaux de rénovation sont à entreprendre régulièrement pour une pièce humide. Les peintures acryliques sont parfaites pour la salle de bains, car elles contiennent des fongicides : elles sont donc un rempart efficace contre l'apparition des moisissures. Monocouches, elles sèchent rapidement et sont lessivables. Avec une peinture acrylique, on peut laver ses pinceaux à l'eau.Les peintures glycérophtaliques sont également adaptées, mais elles sont en voie de disparition car elles ne sont pas écologiques. L'odeur dégagée pendant les travaux est toxique, il convient de bien ventiler la pièce pendant plusieurs heures. Certaines d'entre elles sont cependant dotées de L'Ecolabel, qui garantit un taux réduit de composés organiques volatils. L'aspect est brillant, et elles sont lessivables. Avec une peinture glycéro, il faudra laver ses pinceaux avec du white spirit.Les peintures écologiques sont plus chères que les peintures classiques, mais présentent de nombreuses qualités. Elles sont perméables à l'eau, ce qui les rend tout indiquées pour la peinture de la salle de bains. Au niveau de l'environnement, elles ne contiennent pas de solvant, sont biodégradables, et ne dégagent aucune émanation de composés organiques volatils.Si vous rencontrez des problèmes d'humidité dans votre salle de bains, il est préférable d'y remédier avant d'entamer les travaux de peinture. Créer une ventilation de la pièce ou revoir l'isolation peut s'avérer nécessaire.Auparavant, on se posait surtout la question de la qualité et du prix d'une peinture, désormais l'aspect écologique entre en compte au moment du choix. Les fabricants de peinture l'ont bien compris, et les peintures sont globalement de moins en moins toxiques. Le choix est vaste pour les peintures de salles de bains car en plus du type de peintures, il faudra également trouver le bon coloris !SR- Le 18/05/2011 