 Peinture murale ©Dulux Valentine Changer la peinture de vos murs peut être une solution de décoration très rapide et facile pour transformer vos intérieurs. Encore faut-il être inspiré... Pour ne pas vous retrouver avec des murs mal assortis ou tristes, vous pouvez vous laisser guider par les tendances de cette année. Tandis que certaines font leur apparition pour la première fois d'autres, déjà connues s'affirment avec originalité comme le mauve-rose qui sera la couleur de l'année. Peinture murale 2014 : une mosaïque de couleurs Peinture murale ©Dulux Valentine C'est le cas des peintures ultra colorées : les teintes acidulées poursuivent leur percée dans les tendances de la peinture murale cette année. Mais au lieu de mettre un ou deux coloris à l'honneur, il semblerait que les couleurs fétiches aient toutes le droit de s'exprimer en même temps cette année ! Jaune, vert d'eau, violet, mandarine... les coloris s'associent pour créer une mosaïque de couleur et une déco flashy, 100 % pep's ! &nbsp; Peinture murale ©Dulux Valentine Pour cela, il n'est pas nécessaire de repeindre tous vos murs : le choix d'une teinte franche ou d'un couple de couleurs (une intense et une plus sobre) suffira. Les accessoires seront là pour apporter les autres touches colorées ! Faites jouer vos murs jaunes avec des éléments de déco turquoises, noirs ou violets... Associez la peinture bleue de vos murs à des meubles jaunes ou mandarine... Pas besoin de repeindre toute la maison pour suivre cette tendance originale et joyeuse ! Peinture murale et effet vintage Peinture murale ©Ressource peintures Autre tendance qui peaufine ses effets en 2014 : la peinture murale effet vintage. De plus en plus de fabricants proposent ainsi des coloris directement inspirés des années 50 à 70. Les couleurs sont des clin d??il directs à de grandes tendance du design : bleu-vert ou jaune citron de la cuisine en formica des années 50, rouge flashy des banquettes de dinners américains, rose pin-up... A utiliser aussi bien dans une chambre, un salon qu'une salle de bains. Peinture murale ©Casa.abril.com Si « vintage » rime plus pour vous avec matériaux authentiques, vous trouverez votre bonheur avec certaines collections de peintures élaborées spécifiquement cette année pour s'associer en toute harmonie avec un mobilier et une déco qui donnent la part belle aux objets anciens. C'est le cas de la collection « Flashback » des peintures cachemire de Mathys ou encore « Esprit récup » de Guittet dont les 7 teintes évoquent les effets du temps sur les matériaux : patine, oxydation, aspect minéral proche du béton brut... Des peintures à associer avec une déco très personnelle et de beaux objets uniques. &nbsp; &nbsp; Des teintes minérales pour un effet industriel Peinture Murale © Guittet collection inspiration industrielle Les matériaux bruts et les finitions artisanales influencent toujours la peinture en 2014. Comme en réaction avec l'invasion toujours plus présente de la technologie dans notre vie domestique, les murs, eux, affichent sans complexe une apparence naturelle et minérale. Les tendances de peinture 2014 mettent ainsi en scène leurs couleurs dans des teintes organiques , rose délicat, taupe, gris cendré... &nbsp; Peinture murale ©Sarah Lavoine Des couleurs de peinture murale sobres et légères à assortir à des teintes plus vives ou à décliner sur tous les murs pour laisser parler les effets de matières dans un effet très contemporain. La marque Guittet, joue à fond de la tendance, avec une Collection « Inspiration industrielle »: des peintures aux teintes pures qui offrent des contrastes, des effets de structures et de matières et viennent souligner tous types d'éléments en brique, bois ou pierre. Idéal pour  les amoureux de belles matières, à combiner avec une déco « industrielle » ou naturelle et romantique. Radiant-Orchid : LA couleur de l'année 2014 Couleur Radiant-Orchid © Pantone La marque Pantone, considérée comme « autorité mondiale de la couleur », définit tous les ans la couleur tendance de l'année. Pour parvenir au choix final, Pantone recherche les couleurs les plus influentes, étudiant même l'actualité de l'industrie du spectacle et les films en tournage, les ?uvres d'art dans les musées du monde entier, les artistes du moment, les destinations touristiques tendance et d'autres sources socio-économiques influentes.... Après l'Emeraude en 2013 c'est au tour du « Radiant Orchid » de devenir la couleur de 2014. Vêtements, maquillage, design mais aussi peinture murale, vous retrouverez ce beau mauve-rose partout cette année. En peinture intérieure, cette couleur ravivera vos murs et votre déco. En peinture murale,  radiant-orchid « se mariera très bien avec des verts olive ou sapin et composera des duos très sophistiqués avec les tons turquoise sarcelle et même les jaunes pâles », selon Pantone. De quoi laisser parler votre créativité dans vos intérieurs ! &nbsp;