La peinture ne se limite pas à une simple question de composition chimique. Il s'agit avant tout d'un moyen de valoriser un intérieur et de le rendre convivial. Dans cette optique, les clients ont des envies et des attentes qui changent au fil du temps. "C'est comme la mode des vêtements", explique Alain Chaput, responsable d'une entreprise générale de peinture dans l'Aube (10).Ainsi, selon le professionnel, la tendance en intérieur a été pendant quelques années de recourir à des teintes jaunes et vives. Couleurs confirmées à l'Union Professionnelle de la Peinture Finitions (UPPF), où on affirme qu'"un renouveau des couleurs et des teintes assez claires, des couleurs chaudes dans les tons sable ou brique, voire mélangées... Des couleurs qui ensoleillent la maison" s'est développé. La mode tend aujourd'hui à s'estomper, puisque depuis quelques mois, la tendance serait plutôt "dans les gris", selon Alain Chaput.Reste que les cuisines sont de plus en plus multicolores ou au contraire sobres tout en bleu ou rouge Ferrari, que le blanc cassé, par sa sobriété a toujours l'affection des Français et que les chambres des petites filles seront plus facilement en rose quand le bleu reste privilégié pour les petits garçons. Enfin, rien n'interdit des recherches personnelles puisque le peintre doit pouvoir créer la teinte exacte que vous souhaitez et peut transformer votre longère en simili palais vénitien."De fait, il existe une autre évolution de la demande vers des produits qui ont un peu plus d'épaisseur et qui, une fois posés, prennent la forme de granulés", explique-t-on à l'UPPF. Dernier effet de mode : la pose d'un revêtement en fibre de toile ou de verre sur les surfaces et sur lesquelles la peinture est ensuite appliquée. Cette solution présente un certain nombre d'avantages, notamment lorsqu'il s'agit de rénover. "Pour changer de peinture, il suffit juste d'arracher le revêtement", explique Alain Chaput, revêtement qui peut être ensuite recyclé. Bref, la peinture devient synonyme d'écologie et de développement durable.Cela dit, tout ce qui est écrit ci-dessus doit être nuancé. "Je crois qu'il n'y a plus de mode, il y a des modes. Des décorateurs font des choses très remplies, riches et colorées quand d'autres font encore du minimalisme. Il n'y a plus d'effet de mode caricatural comme il y quelques années. Chaque personnalité s'exprime désormais avec ses propres règles", explique Jacotte Baylet, architecte d'intérieur.Bref, foin de l'uniformisation, c'est le droit à la différence qui prime, d'autant qu'aujourd'hui, toutes les peintures dans tous les styles pour tous les budgets sont disponibles. Pourquoi se priver ?Christophe Leray