Des métiers souvent confondusDevant la croissance des métiers de la décoration, il convient de bien faire la différence entre les professionnels qui peuvent opérer dans votre logement. Selon votre projet, sa difficulté technique, mais aussi selon votre budget, vous vous adresserez à des interlocuteurs différents.L'architecte d'intérieur : parfois appelé 'designer d'intérieur', il est chargé du réaménagement de l'espace. Il peut transformer une pièce, lui donner une autre fonction, dessiner des meubles adaptés au style et à l'espace? Il dessine les plans et les fournit à l'entrepreneur qui se chargera des travaux. La décoration ne constitue donc qu'une partie de son travail. Il est généralement diplômé d'une école d'architecture ou de design et dispose d'un large carnet d'adresses de professionnels (entrepreneurs, maçons, décorateurs, ébénistes).Le décorateur travaille souvent aux côtés d'architectes d'intérieurs. Son travail n'est pas de transformer 'physiquement' votre logement, mais d'y adapter un style de décoration en choisissant par exemple les meubles, l'éclairage, les tissus et revêtements les mieux appropriés. Il doit néanmoins avoir de solides connaissances techniques pour répondre à vos attentes. "La décoration est à mi-chemin entre les métiers du bâtiment et l'aménagement d'intérieur" dit Didier Todesco, de l'agence Asium Design. "En plus des qualités esthétiques, il faut pouvoir anticiper toute la partie technique".Le coach d'intérieur : comme son nom l'indique, le coach joue avant tout un rôle de conseil. Il imagine l'organisation des pièces, est au fait des nouveautés concernant les matériaux, les meubles, la mode, les prix? Si vous le souhaitez, le coach peut généralement se transformer en décorateur : il connaît des professionnels pour effectuer les travaux nécessaires et sait comment optimiser le budget dont vous disposez.Une affaire de relationsLe bouche à oreille reste le moyen le plus utilisé pour dénicher un décorateur sérieux et qui corresponde à vos goûts. "Je ne travaille pratiquement qu'à travers des relations", confie Didier Todesco. Pour des raisons évidentes. "C'est tout de même quelque chose d'assez intime, on rentre dans la vie des gens !" dit Carine Raynier, décoratrice de l'agence A Fleur de déco. "Il faut vraiment être capable d'installer un climat de confiance avec eux". Avoir vu un ou plusieurs projets réalisés, savoir si le décorateur a respecté le budget et les délais sont des éléments qui vous rassureront sur la fiabilité de votre interlocuteur.Choisir un projet, un styleUn décorateur ou un architecte d'intérieur, c'est avant tout un style. Premier conseil, donc : consultez un maximum de books. Tous ces professionnels ont un book de leurs réalisations, qu'ils vous enverront sur simple demande.Lorsque vous le rencontrerez, le décorateur devra vous poser les bonnes questions. "On commence toujours par un entretien avec le client. On essaie de cerner son mode de vie et ses goûts avant de faire des propositions" explique M. Todesco. Le décorateur ne vous fera aucun devis avant ce premier entretien. "Pour les projets importants", dit-on à l'agence A Fleur de déco, "on rencontre le client une première fois, puis on lui fait un devis. On organise alors un autre entretien, plus détaillé, avant de faire une proposition".Un coach d'intérieur vous proposera un croquis en 3D ainsi qu'un guide d'achat, tandis qu'un architecte d'intérieur établira des plans précis des travaux éventuels.Attention au budget !Le budget à prévoir varie bien sûr énormément selon votre projet. Simple conseil en décoration ou modification importante de la surface engendreront des frais différents. Pour la rémunération du décorateur, il n'y a pas vraiment de règle : "Certains vous indiqueront un prix global comprenant l'achat des matériaux, l'intervention des autres professionnels et leur propre rémunération ; d'autres vous proposeront un tarif à la journée" précise Gérard Thouvenin, conseiller à la Fédération nationale des syndicats d'architectes d'intérieur (FNSAI). Pour information, le tarif à la journée varie généralement de 60 à 100 euros, mais peut grimper jusqu'à 250 euros si vous vous adressez à un professionnel réputé.