 Construction de maison ©Voltec Solar A qui faire appel ? Quel sera le professionnel le plus compétent ? Pour vous guider dans vos recherches, il existe un premier filtre : la taille du projet. Si la surface de votre habitation hors ?uvre nette (Shon), dépasse 170 m², le recours à un Architecte est obligatoire. Si ce n'est pas le cas, vous pouvez faire appel à un Maître d'?uvre, un Artisan ou un Architecteur. Travaux.com vous aide à choisir le professionnel qui vous convient le mieux. Construction de maison  : L'Architecte Architecte ©CMP L'architecte devient un professionnel une fois qu'il a obtenu une « habilitation à exercer la maîtrise d'?uvre en son nom propre » (Hamonp). Cependant, il n'a le droit d'exercer qu'à partir du moment où il est inscrit au Conseil national de l'Ordre des architectes (CNOA), une instance qui répertorie et régule l'activité de ces professionnels. L'architecte peut remplir plusieurs missions : conception des plans ou la conception et le suivi du chantier. Par contre, il ne peut garantir ni les délais ni le coût final de la construction. L'architecte est rémunéré en honoraires selon un pourcentage du montant total des travaux : de 8 à 14 %, selon le projet et sa notoriété. Construction de maison : Le Maitre d'?uvre Maître d'oeuvre ©CMP Le Maitre d'?uvre peut être engagé pour piloter un projet de construction en dessous de 170 m². Passé cette surface, le Maitre d'?uvre doit faire réaliser ces plans par un Architecte diplômé (DLPG). Un Maître d??uvre est généralement un professionnel qui n'a pas le diplôme d'Architecte ou d'agréé en architecture. Il peut effectuer la conception du plan de votre maison ou être appelé pour une mission étendue comme  la réalisation du plan de la maison, le dépôt du permis de construire, l'aide au choix des entreprises, la direction des travaux (surveillance de l'avancement, organisation de réunions de chantier), la vérification des factures des entreprises et l'assistance à la réception. Pour savoir s'il est fiable, vous pouvez vous adresser à l'Office professionnel de qualification des Maitres concepteurs qui recense les Maitres d'?uvre ayant une expérience d'au moins cinq ans. Les prestations sont inférieures à celles de l'Architecte et varient entre 8 et 12% du chantier. Construction de maison : Le Promoteur-Constructeur Si vous souhaitez avoir un interlocuteur pour la construction d'une maison standard, il faut que vous fassiez appel à un constructeur de maisons individuelles ou « CMI ». Cette entreprise vous propose un panel de plan de construction sur catalogue. Les contrats type proposés par les CMI comprennent toutes le prestations du chantier (étude des sols, dépôt de permis de conduire...) ainsi que les assurances. Les CMI disposent de commerciaux, de conducteurs de travaux, d'ouvriers, d'Architecte qui mènent à bien la construction de votre habitat. Côté prestation, selon l'Union des maisons françaises, celles-ci sont facturées de façon globale à un prix moyen de 1137 euros/m², sans le terrain. Construction de maison : L'Architecteur Construction de maison ©CMP Moins connu que l'Architecte, l'Architecteur fournit une prestation globale avec un contrat comme celui des CMI. Il agit exactement comme un prometteur de construction individuelle. Le contrat inclut les honoraires, les assurances et les coûts des matériaux et de travaux. L'Architecteur peut représenter un avantage pour le client car il assure une prestation globale et apporte une touche plus personnalisée à votre habitat. Toutefois, à surface équivalente le prix d'une maison construite avec un Architecte est supérieure au prix du contrat proposé par les CMI. 