Travaux.com: A quoi sert une étude géologique?L'étude géologique a pour objectif de prévenir tous les risques naturels (chute de bloc, glissement de terrain, inondation, sismicité, phénomène de retrait-gonflements des argiles, remontée de nappe phréatique, tassement excessif de sol compressible?) qui pourraient déstabiliser l'ouvrage et ceux environnants. Une grande partie de ce travail se concentre sur l'interaction entre le sol de fondation et la structure. L'étude doit se conclure par le dimensionnement d'ouvrages (fondation, protection) garantissant la stabilité du bâtiment à long terme.Travaux.com: Est-ce que cette étude est importante sur les chantiers de particuliers?Sur un projet de particulier, où le budget est serré, l'impact financier de nos préconisations est primordial. Ainsi, nos missions peuvent être menées dans une optique de dimensionnement économique (allégement des coûts : fondation, mur de soubassement, plancher bas?). Néanmoins, cela nécessite d'aller vers un niveau d'étude approfondie.Travaux.com: A quel moment du projet doit-on faire réaliser cette étude géologique?Une étude géologique doit s'inscrire très en amont du projet.L'étude géologique se décompose en missions dites géotechniques dont la norme NF P 94-500 de décembre 2006 définit clairement le contenu, la classification et l'enchaînement de celles-ci.Dans la première phase appelé G1, on peut distinguer :- Un premier niveau (G1.1) qui permet de lever les grands ensembles géologiques d'une parcelle afin de zoner les différentes possibilités d'implantation et leurs problématiques géotechniques. Cette étape se réalise à l'acquisition de la parcelle.-Un deuxième niveau (G1.2), plus avancée et qui donne une première approche du type de fondation et des dimensions. A ce stade, l'implantation de l'ouvrage est déjà arrêtée et les plans de masses sont finalisés (type de construction, emprise au sol, nombre d'étage?)Pour un projet de particulier, il est très rare d'aller au-delà de ces missions d'avant-projet.Travaux.com: Cette étude est-elle obligatoire pour les particuliers?Non, elle ne l'est pas systématiquement. Cependant, lorsqu'elle n'est pas obligatoire, cette étude est vivement recommandée.Si le Plan de Prévention des Risques Naturels (PPRN) est en vigueur sur une commune, son règlement impose quasi systématiquement une étude géotechnique sur les zones sensibles (glissement de terrain, phénomène de retrait-gonflements des argiles, remontée de nappe phréatique?).Sur certains territoires administratifs, cette étude peut même directement être imposée par les règlements du Plan Local d'Urbanisme (PLU) ou du Plan d'Occupation des Sols (POS).Enfin, de très nombreux maîtres d'?uvre (architecte, constructeur, promoteur?) ont recours à cette étude comme outils de travail.Travaux.com: A quels risques s'exposent les particuliers qui choisissent de construire sans faire réaliser d'étude de sol au préalable?Ils placent toute la responsabilité de la stabilité de l'ouvrage dans la société en charge des travaux. Cela peut être à double tranchant avec des travaux sur-sécuritaires générant des surcoûts. Dans d'autres cas, on voit des conceptions insuffisantes (absence de fondation, de chainage) engendrant des sinistres.Travaux.com: Tous les types de sols peuvent-ils accueillir tout les types de construction?Oui, disons que techniquement tout est possible et une solution pourra être trouvée, mais à quel prix? !Travaux.com: Combien coûte en moyenne une intervention pour étude? Existe-t-il des facteurs pouvant faire monter ou baisser le devis?En moyenne, pour un projet d'habitation individuelle standard, on peut chiffrer une étude géotechnique phase G1 entre 1700 et 2400 ? TTC.Au préalable, je me permets de rappeler que nos missions ne sont pas de simples formalités administratives. La norme NF P 94-500 souligne : « L'expérience montre que tout investissement fait par le maître d'ouvrage en phase de conception pour la maîtrise des risques liés au site et aux sols est hautement rentable . » Logiquement, c'est le type et le nombre d'investigation qui font sensiblement varier les prix.Chaque projet est spécifique et un devis devrait être édité au plus juste en fonction de la géologie présumée. Cependant, pour ces "petits" projets, une base forfaitaire d'investigations minimales est très souvent proposée et réalisée. Des compléments sont envisagés en cas de complexité (analyse laboratoire d'échantillon, essai pressiomètriques?).Lorsque plusieurs lots de terrains sont viabilisés en même temps, les clients ont la possibilité de mutualiser leur étude à plusieurs propriétaires. Cela permet de faire baisser les prix. Enfin, un client peut mettre à disposition un tractopelle pour des fouilles de reconnaissance. Cela permet de réduire le coût lorsque l'engin appartient à la famille, un ami voire au futur terrassier en charge des travaux.Le bureau d'étude Aqu'ter situé sur Gap est spécialisé en géotechnique, hydrogéologie, assainissement non collectif et formations