Depuis quelques années, le sticker colle à la peau de la déco. Magazines, réalisations de designer et d'architectes d'intérieur, tout le petit monde de la déco adhère. Et pour cause, ce dernier a pour lui des arguments convaincants. "C'est un produit qui donne un effet graphique fort de manière simple, explique Emmanuel Désarmaux, créateur de Paristic, spécialisé dans le stickers haut de gamme. "Les gens craignent souvent que cela étouffe un peu la pièce mais en réalité cela donne une dimension, une profondeur". Conscient de ces qualités, les décorateurs n'hésitent pas à utiliser le sticker pour "booster" la déco de leurs clients. C'est le cas de Sébastien Lopez, gérant du cabinet de conseil en décoration et home staging, Home Design Creation. "Les stickers sont faciles à poser, et ne sont pas tellement chers, cela apporte une touche simple à la déco, autre que la peinture".Stickers: pour des surface propres et lissesMais poser des stickers, est -ce possible partout? La plupart des professionnels s'accordent sur ce point: il vaut mieux disposer d'une surface lisse et parfaitement propre. "Eviter les crépis, prévient Sébastien Lopez, sur ce type de support, il vaudra mieux apporter la déco par des objets." Généralement les stickers basiques ne sont pas repositionnables, même s'il existe maintenant des gammes spéciales pour pouvoir les changer de place ou déménager avec. Quand aux éventuelles traces qu'ils pourraient laisser, les fabricants disent y prêter attention. "On utilise une colle qui ne laisse aucune trace, prévient le fondateur de Paristic. L'idée c'est que les colocataires puissent le mettre chez eux sans avoir de problèmes."Des stickers beaux... et fonctionnelsSi les grandes tendances tournent essentiellement autour d'images figuratives tirées du mobilier urbains (lampadaires, enseignes de métro) et des arabesques décoratives un peu rococo (fleurs, frises), l'imagination des designer n'est jamais en reste. Nouvelle tendance émergente dans l'univers de ces autocollants malins: le stickers écologique et fonctionnel. La collection HU² chez Paristic propose des stickers-reminder pour ne pas oublier d'éteindre la lumière, ou encore des petits clins d'?il aux énergies vertes avec modèle éoliennes à poser autour des interrupteurs. D'autres modèles proposent aussi de retrouver une recette au dessus de l'évier ou liste toutes les petites choses à ne pas oublier avant de sortir de chez soi. Idéal pour les tête en l'air.Stickers sur-mesure pour une déco uniqueAutre avantage du stickers qui séduira les véritables addicts de la déco: il est également possible de le faire réaliser sur-mesure. C'est ce que propose par exemple la société FinalCut récemment installée à dans la cité phocéenne: "Aucune boutique ne proposait cela à Marseille", explique son fondateur, Jean-François Drillon. Il fallait aller chez des enseignistes spécialisés, nous avons donc eu l'idée de nous lancer en proposant des stickers sur mesure à des prix plus abordables pour les particuliers.Que vous ayez une idée très précise ou juste une envie, les professionnels vous aident à trouver le motif unique qui vous satisfaira pour la déco "un peu comme chez le tatoueur". Une formule qui a déjà été testée chez d'autre fabricants comme Paristic qui proposent également des stickers au texte personnalisable.Stickers haut de gamme: des prix encore abordablesLe design et le motif ne sont pas les seuls aspects à prendre en compte pour le choix de vos stickers L'invasion du marché de la déco par les petits autocollant pose la question de la qualité. La plupart des modèles proposés par les sociétés spécialisées comme Paristic ou FinalCut sont découpés à la forme dans du vinyle teinté dans la masse. Rien à voir avec les stickers imprimés proposés dans les enseignes de grandes distribution. Une différence de matière et de rendu qui ne rend pas forcement le produit hors de prix. Le budget stickers va essentiellement varier en fonction de la taille de ce dernier. Certains créateurs vous factureront au m² (c'est le cas chez Final Cut, comptez 30 euros/m²) d'autres ont des prix fixes. Chez Paristic le budget s'échelonne entre 4 et 150 euros le stickers. Comptez entre 49 et 69 euros pour un gros élément décoratif. Ceux qui trouvent que cela fait un peu cher pour un autocollant, devront se rabattre sur des solutions plus "cheap" et imprimée en série. Et peut-être faire une croix sur l'idée d'avoir la tour Eiffel dans leur salon.