Le thème de la décoration est tout trouvé lorsque Blandine Gresset-Seurat, jeune architecte paysagiste, se lance dans la rénovation du Domaine des Capucins pour en faire un gîte haut de gamme et familial.Le style industriel s'impose d'emblée pour cette partie du domaine qui abritait les logements des ouvriers des anciennes faïenceries de Salins-les-Bains, dont l'activité a cessé dans les années 1990.Choix d'un espace monochromeUn style dépouillé mais non moins subtil : le style industriel combine divers objets de récup en provenance d'industries, d'ateliers, d'écoles, dans un espace monochrome qui accentue le côté brut des matériaux (acier, bois, etc.). C'est ainsi que le mobilier donne le ton à la déco.Au Domaine des Capucins, le style industriel dégage une douce harmonie grâce à l'unité entre chaque pièce.« Travailler dans des camaïeux » «Ne pas mélanger trop de couleurs ni de matières, travailler dans des camaïeux », suggère Blandine Gresset-Seurat. « Il faut une base plutôt sobre de gris clair ou de brun, ou beige/blanc que l'on rehausse avec une seule couleur qui peut être le trait d'union entre chaque pièce et donne une vraie harmonie d'ensemble. »L'esprit atelier/fabriquePour le gîte de la Fabrique, comme son nom l'indique, « je suis partie sur l'esprit plus brut, atelier d'artiste, industriel », explique-t-elle. « Cette ambiance se traduit par un camaïeu qui va du blanc au gris anthracite, en passant par tous les gris plus ou moins chauds (faits à partir de terre d'ombre) ou froids (faits à partir du noir). »Patiner les meubles Dans chaque pièce du gîte, un détail donne l'esprit « atelier/fabrique ». Dans la chambre en rez-de-chaussée, ce sont les tables de nuit imprimées de gros numéros ; la chambre de l'étage, des tables de nuit gris patiné ; dans le séjour, des bois patinés avec la table de salle à manger très imposante, la table de salon en bois et métal blanchis, le miroir en zinc au-dessus du cabinet à petits tiroirs de différents gris.« Tout a été choisi en fonction de la couleur et de la matière », détaille la jeune architecte paysagiste. « J'étais à la recherche de "vrai" bois, de métal blanchi ou grisé, et des tissus (canapé, coussin, dessus de lit, chaises) dans les blanc cassé et toute la palette des gris. »Seule la chambre en mezzanine a un esprit plus cosy, moins « brut », avec du velours, mais les couleurs s'accordent avec le reste.Un style « artiste », doux et enfantin« L'idée, aussi, est d'avoir un endroit convivial pour se retrouver facilement en famille et entre amis », précise Blandine Gresset-Seurat. « C'est pour cela que les deux pièces maîtresses sont la grande table en bois qui fait "très familial" et le grand canapé d'angle comme "à la maison". »Enfin, d'une pièce à l'autre du gîte, on retrouve cet esprit « atelier/fabrique » marqué par la présence de toiles réalisées par la maîtresse des lieux. Le style est plus brut dans le séjour avec de grands formats et des toiles très travaillées ; plus « artiste » dans la chambre pour un côté plus doux ; et plus enfantin dans la chambre du bas avec des collages colorés. Du grand art !