Embaucher un architecte: idéal pour la supervision du chantierPayer les services d'un architecte n'est pas nécessaire pour tous les travaux de rénovation, néanmoins, dès que l'obtention d'un permis de construire s'impose (pour la modification de l'aspect extérieur du bâtiment, ou la construction d'une surface supérieure à 20m²) les travaux devront répondre à certaines normes pouvant varier régulièrement. Contracter les services d'un architecte est donc le meilleur moyen de s'assurer que toutes les normes et démarches administratives seront respectées. En effet, l'architecte est le professionnel de référence pour assurer le suivi et la supervision du chantier. De plus, s'il s'agit d'optimiser l'espace ou de revoir l'agencement des pièces, ce professionnel sera votre interlocuteur privilégié. Pour ce qui est du suivi et de la supervision du chantier, en fonction de la grandeur et des travaux à effectuer, il est préférable de confier cette mission à un architecte ou un maître d'?uvre. Ces derniers superviseront pour vous tout le déroulement des travaux, élaboreront les documents techniques et ils se chargeront pour vous des relations avec les entreprises. A noter que les maîtres d'?uvre ne sont pas obligatoirement architectes mais que certains architecte sont maîtres d'?uvre c'est dire qu'il assure la mission du suivi de chantier uniquement. Sa rémunération est fixée soit selon un forfait soit en fonction d'un pourcentage calculé sur le prix des travaux TTC. Faire appel ce type de professionnel permet de terminer les travaux dans les temps et donc d'éviter les éventuels surcoûts liés à des retards.Rénovation: rédiger un cahier des charges completLe cahier des charges est l'élément de référence d'un chantier de rénovation. Une attention toute particulière doit être portée à celui-ci. Vous pouvez le rédiger vous-même ou le confier à votre architecte. Dans tous les cas, il devra formaliser vos attentes et vos envies en termes de matériaux, de finitions et d'aménagements. Au plus ce cahier des charges sera détaillé et au mieux se dérouleront les travaux. Évitez les ambiguïtés dans vos attentes, car si vous n'êtes pas précis, les professionnels risquent de choisir la solution la plus commode pour eux... ce qui ne signifie pas forcément que le résultat soit bon marché ni à votre goût! En fonction de la complexité du chantier, il est préférable de confier la rédaction du cahier des charges à un architecte. Ce dernier saura trouver des réponses techniques à vos attentes, comme le choix des matériaux et l'organisation des aménagements.Veiller à l'ordre chronologique des travauxPour éviter les retards et les surcoûts il est important de veiller à ce que l'ordre chronologique des travaux soit bien respecté, à savoir que les autorisations et les livraisons soient obtenues à temps mais aussi que les artisans soient présents sur le chantier le jour prévu. Pour cela il faut bien connaître l'ordre chronologique des interventions. Si cela ne pose pas réellement de problème pour les travaux de rénovation simple, pour des travaux plus lourds, une fois de plus, l'architecte pourra s'acquitter pour vous de cette tâche. Un entrepreneur peut également coordonner le chantier. Vérifiez bien ses références avant de vous engager.Travaux de rénovation: bien choisir les professionnelsDernier point, plus qu'évident pour la réussite d'un chantier, le choix des professionnels sera primordial. Dans le cas de la rénovation, vous pouvez choisir d'embaucher des artisans ou une entreprise spécialisée. N'hésitez pas à demander plusieurs devis (au moins trois) avant de vous décider. Demander à voir les réalisations des professionnels, faites jouer votre réseau, le bouche à oreille est souvent la meilleure des publicités pour trouver des artisans. Si vous choisissez de passer par une entreprise spécialisée, si cette dernière est de qualité, elle pourra assurer le suivi du chantier et coordonner ses différentes phases. Enfin n'oubliez pas qu'il est obligatoire de recourir à ces entreprises spécialisées pour tous travaux dans les domaines suivants: les revêtements de sol, les installations électrique nécessitant l'agrément de GDF ou EDF, les travaux de toitures et les travaux impliquant la pose d'échafaudage.