 Viabilisation ©CMP La construction d'une maison est parsemée d'étapes importantes qui peuvent susciter de nombreux questionnements pour les particuliers. Parmi les premières étapes, l'étude de terrain est un passage nécessaire à faire réaliser par les professionnels compétents, des géotechniciens spécialisés. Les travaux de viabilisation sont une étape nécessaire pour rendre le logement habitable et nécessitent de nombreuses démarches. Explications : Étude de terrain : Pourquoi faire ? Etude de terrain ©Aqu'ter L'étude de terrain ou étude géologique sert à prévenir tous les risques naturels (glissements de terrain, chute de bloc, inondations, remontée de nappe phréatique,etc.) pouvant déstabiliser la maison. A l'issue de cette étude, le professionnel la réalisant va définir la dimension des ouvrages (fondation, protection) nécessaire à la stabilité du bâtiment sur le long terme. Étude de terrain, qui paie ? Etude de terrain ©Aquter Pour l'étude de terrain, le particulier a le choix. Il peut soit acheter une parcelle déjà analysée (dans ce cas le prix de l'étude de terrain est compris dans le prix de la parcelle), soit prendre l'étude de terrain à sa charge. « Les deux options ont des avantages et des inconvénients » analyse Guillaume Raspini,  géotechnicien pour le bureau d?études Aqu?terà Gap, spécialisé en géotechnique, hydrogéologie, assainissement non collectif. « Lorsque l'on achète un terrain avec une étude déjà réalisée, celle-ci a été faite sur la base d'une hypothèse de construction car on ne sait pas vraiment où l'on va mettre la maison . L'étude de terrain peut être réalisée au niveau G1.2 (niveau d'étude plus avancé et qui donne une première approche du type de fondation et des dimensions) pour un endroit où la maison ne sera finalement pas implantée, et il faudra recommencer l'étude. » Toutefois, le fait d'acheter un terrain avec une étude déjà réalisée présente également des avantages. « Le gros point positif si l'étude a déjà été réalisée, c'est que l'on sait où l'on va : une première étude de type G.11 (niveau d'étude qui définit les grands ensembles géologiques d?une parcelle afin de zoner les différentes possibilités d?implantation) a déjà été réalisée, un niveau d'étude qui donne déjà beaucoup d'information en réalisant des mesures un peu partout sur le terrain. Le gros avantage aussi pour l'acheteur c'est de s'éviter les lourdeurs administratives liées à ces étapes nécessaires. » Pour en savoir plus lire notre article : Étude de terrain : le conseil Etude de terrain ©Aqu'ter Si l'on achète un terrain sans avoir soi-même fait réaliser l'étude de sol, il est nécessaire de faire figurer une "clause suspensive" pouvant permettre de suspendre la vente si l'étude de terrain réalisée par la suite révèle un surcoût de fondation très important lié à la qualité du terrain. Viabilisation du terrain Avec la crise du foncier, de plus en plus de terrains sont mis sur le marché sans disposer de raccordement au réseau de gaz, d'électricité et d'eau. Les travaux de viabilisation sont une étape nécessaire pour rendre le logement habitable et nécessitent de nombreuses démarches. Si vous ne passez pas directement par un promoteur ou un lotisseur vous devrez peut-être réaliser ces démarches. Viabiliser un terrain : qui contacter ? Raccordement ©ERDF Pour le raccordement au réseau d'eau, vous devrez vous mettre en contact avec la mairie et la Société des Eaux et remplir un formulaire de raccordement. Pour les travaux d'assainissement, vous devrez également contacter votre mairie. A noter que si aucun réseau ne passe à proximité, vous serez certainement dans l'obligation d'installer une fosse septique. Pour le raccordement électrique, vous pouvez contacter directement ERDF et remplir une demande spécifiant la localisation et la puissance souhaitée. Après validation du devis (à réaliser sous dix jours), le raccordement s'effectue entre 4 et 6 semaines. Si votre domicile vous permet de pouvoir vous raccorder au gaz de ville, une demande de raccordement devra directement être adressée au fournisseur de votre choix. Viabiliser un terrain : le conseil Certificat d'urbanisme ©Ministère de l'écologie Avant d'engager des travaux sur un terrain non viabilisé, il est impératif de vous procurer un certificat d?urbanisme pré-opérationnel. Ce document est essentiel car il vous apprendra si votre terrain dispose d?équipements publics à proximité, il vous sera ainsi d'une aide précieuse pour planifier les travaux de viabilisation. Obtenir ce certificat est une démarche gratuite qui doit s?adresser à la mairie de votre commune. Pour télécharger le Certificat d'urbanisme en Pour en savoir plus lire notre article : 