Travaux.com: Quels conseils donneriez-vous à des particuliers pour trouver le bon professionnel à même de réaliser une étude géologique?Guillaume Raspini: Trouver un professionnel n'est pas très compliqué. Les pages jaunes et l'internet apporteront des adresses. Pour trouver un "bon professionnel ", je recommande à tous maîtres d'ouvrage d'anticiper cette étude géologique en amont afin de prendre le temps de consulter plusieurs bureaux d'études et ainsi de pouvoir comparer leur tarif par rapport à leur prestation.Bien que nos missions soient normalisées, il existe plusieurs manières de réaliser une étude géotechnique. Le géologue référent doit prendre le temps de vous expliquer sa démarche, les investigations qu'il souhaite engager au regard du contexte géologique attendu. Au vu du prix d'une étude géologique, une note méthodologique de quelques pages me paraît nécessaire. Lorsque nous achetons une chaine Hifi, celle-ci est bien accompagnée d'une notice technique volumineuse.Travaux.com: Quelle références et garanties doit-on exiger d'un professionnel de l'étude de sol?Guillaume Raspini: Il faut s'assurer des compétences géologiques de la personne en charge de l'étude. Un niveau ingénieur ou équivalent (bac+5, master) est nécessaire.La mise à disposition d'une attestation d'assurance décennale couvrant les missions géotechniques doit être réclamée.Le "Service Après Vente" est aussi indispensable. Un bureau d'étude disponible et réactif sera très apprécié surtout une fois le rapport d'ingénierie rendu. En effet, il n'est pas rare de voire des projets modifiés aux derniers moments. Sur ce point, j'aurais tendance à dire que des petites structures vous apporterons un bien meilleur service.Les labels et l'expérience sont bien évidemment des critères essentiels.J'insisterai enfin sur les normes techniques en vigueur utilisées par le géologue pour réaliser la mission. Celles-ci doivent être à jour car elles constituent une synthèse des expériences acquises dans le domaine et elles sont donc garantes d'une qualité de travail. Il ne faut pas hésiter à demander les références normatives sur lesquelles s'appuie le bureau.Depuis quelques années nos missions géotechniques ont été harmonisées à l'échelle de l'Europe. Ainsi, nous nous appuyons essentiellement sur l'Eurocode 7 : calculs géotechniques. Les Eurocodes 1 et 8 respectivement Actions sur les structures, Conception et dimensionnement des structures pour la résistance aux séismes font aussi partis des documents indispensables.Travaux.com: Est-il impératif de chercher un professionnel de sa région?Guillaume Raspini: Oui, je recommande vraiment de chercher dans sa région voire même dans son département dans la mesure où 2 à 3 devis sont disponibles.Favoriser le travail de proximité est un gage de qualité car les Bureaux d'Etudes locaux ont une bonne connaissance de "leur terrain". D'autre part, les coûts d'étude seront des plus compétitifs (frais de transport réduit et possibilités de s'appuyer sur des investigations existantes dans les avoisinants proches).Par cette démarche, c'est aussi toute une économie locale que l'on soutient.