C'est l'agence Intoo Achitecture basée à Lyon qui a été chargée de revoir la conception intérieure de la villa construite à Gray il y a une trentaine d'années. Jérôme Striby : ''Le but était d'optimiser les espaces, rendre libre les circulations, penser les espaces afin que la lumière naturelle traverse complètement la maison (d'où la suppression des rideaux entre autres).La couleur a un rôle fondamental car elle re-découpe les volumes et apporte une tonalité différente dans chaque pièce. Un travail judicieux a été fait en amont afin de travailler la lumière artificielle. Tous les espaces ont été repensés.'' De nombreuses cloisons ont ainsi été supprimées, que ce soit au rez-de-chaussée ou à l'étage.Le rez-de-chaussée accueille une cuisine contemporaine ouverte côté séjour. L'ouverture d'une mezzanine dans le salon a permis de réaliser un espace bureau et d'accroître la sensation d'espace. Au niveau du salon, pour ne pas avoir un effet de puits façon soubassement, la couleur bleue délimite une frontière pour avoir un mur bicolore qui découpe l'espace. De la même façon, le sol délimite les espaces avec un carrelage différent côté cuisine et côté séjour, avec une disposition en diagonale côté cuisine. A l'étage le couloir périphérique qui desservait les chambres a été supprimé. Les clients voulaient des couleurs chaleureuses, sans jouer sur des unités de couleurs pour toute la maison.L'agence Intoo Architecture leur a conseillé des teintes saturées à 50 %. A l'étage le parquet massif huilé mat évite brillance au niveau du bois : on a l'impression d'avoir un bois naturel. Toutes les peintures sont mat, même les satinées n'ont quasiment aucune brillance. Cinq mois de travaux auront été nécessaires, pour un budget de 155 000 ?. Initialement la maison comptait 125 m2 habitables, après travaux, elle n'en fait plus que 115 m2. En revanche l'impression d'espace est nettement plus importante. " Se sentir mieux, faire entrer la lumière, et faire un travail de couleur, cela change radicalement une maison" assure Jérôme Striby. La maison est effectivement radicalement différente de sa conception initiale, et on peut imaginer la satisfaction de ses occupants !