Après avoir eu un projet de construction avorté, une famille de Beaune a finalement décidé de rester dans sa maison de village, mais en apportant de nombreuses transformations pour la rendre plus spacieuse et plus agréable.Pour cela ils ont fait appel à Caroline Gigandet, décoratrice de l'entreprise Burgundy Home & Services.Elle leur a proposé de restructurer le rez-de-chaussée afin de gagner en espace. Devant la maison, la véranda non chauffée qui était rarement utilisée a été démontée. A la place, une véranda plus spacieuse et bien isolée a été installée, avec un mur de 90 cm de haut. Le vitrage est double, avec un gaz argon entre les vitres pour une isolation optimum.La cuisine a pris place dans cette véranda, avec un aménagement épuré autour d'un îlot central. Celui-ci accueille l'évier et de nombreux casseroliers et placards. Face à la baie vitrée, il est possible de prendre place sur des tabourets surélevés pour cuisiner ou prendre son repas.Tendance, le plan de travail stratifié imite le béton ciré. Une armoire blanc laqué accueille le four, le micro-ondes encastré et le réfrigérateur. En arrière-plan, le pan de mur peint en rouge constitue une des trois couleurs utilisées pour le rez-de-chaussée de cette maison.Comme les espaces sont ouverts, Caroline Gigandet a limité la palette chromatique pour éviter les surcharges visuelles.Le coin salle à manger est également habillé d'un pan de mur Rouge Magnolia de Levis.La grande majorité des murs sont peints en Grège d'Orpin; la cheminée équipée d'un insert est mise en valeur par une teinte Gris Rosé des peintures Levis.Toutes les peintures utilisées sont des peintures acryliques, mates et lavables.Au sol, le parquet flottant de la marque Quick Step est en Coloris Chêne cérusé.Dans le couloir, une cloison a été abattue, et un grand placard-dressing sur mesure a été créé à la place de l'ancienne cuisine.L'entrée est aussi un espace de jeux pour les enfants, avec un tableau noir accroché au mur.Les travaux ont également été l'occasion de revoir la plomberie, qui a été rationalisée. De nombreux corps de métiers sont intervenus pendant le chantier : maçon, menuisier, plaquiste-peintre, plombier, cuisiniste et couvreur.Au total, cette restructuration complète avec décoration, cuisine équipée et nouvelle plomberie aura coûté environ 100.000 euros. Le gros oeuvre aura été une part importante du budget, avec des percements de murs, des chapes à couler, et un gros travail de placo.Le nouveau rez-de-chaussée d'environ 90 m2 est plus ouvert, plus spacieux et enfin au goût des occupants de la maison.