A partir de ces envies, l'agence a dessiné une maison à la forme archétypale de 15 m de long par 9 m de large. L'implantation est faite au fond de la zone constructible, pour dégager des espaces extérieurs au sud et éloigner la maison de la rue. Sur le premier tiers, coté sud, l'entrée et le salon sont traités en double hauteur. La toiture vidée de sa charpente fait de l'intérieur le négatif exact de son volume extérieur. Dans ce volume épuré se détache un bloc qui s'articule dans l'espace. Le reste du rez-de-chaussée s'organise autour d'un espace pour le repas suivi d'un bureau séparé par une paroi coulissante. Dans le bas du bloc est creusée la cuisine et se cachent dans son c?ur le cellier, la buanderie, et les équipements techniques : alimentation et évacuation de l'eau, gaine électrique et ventilation double- flux. Une chambre avec salle de bains conclut l'aménagement du rez-de-chaussée.Les espaces intérieurs du rez-de-chaussée se prolongent à l'extérieur par des terrasses en platelage bois sur les cotés sud, ouest et nord. L'étage est aménagé en deux chambres, une salle d'eau et un espace de rangement. Une pièce supplémentaire dans le comble est construite avec la même qualité de finition et pourra un jour servir de chambre supplémentaire.L'orientation et l'architecture de la maison permettent de profiter au maximum des apports solaires durant les saisons froides. La façade sud est traitée par un ensemble de baies vitrées en bois et triple-vitrage sur toute sa hauteur, qui apportent vues, lumière généreuse et chaleur au c?ur de la maison. Cette façade vitrée est en recul de plus d'un mètre dans le volume de la maison, créant ainsi des masques solaires pour limiter la surchauffe pendant les périodes estivales.D'un point de vue constructif, la maison obéit à une logique de qualité avec le souci d'une réduction en consommation énergétique et l'utilisation de matériaux à faible impact sur l'environnement. Elle est entièrement réalisée en ossature bois et posée sur une dalle béton sur vide sanitaire. La toiture et les deux façades gouttereaux sont recouvertes de zinc prépatiné posé en joint debout.L'eau de pluie des toitures ruisselle le long de bardages en zinc et s'évacue dans un aménagement de drainage en pied de façade. Un bardage ajouré en tasseaux profilés de mélèze est mis en ?uvre sur la façade nord et sur le volume saillant de la façade sud.Les menuiseries extérieures sont en bois avec triple-vitrage avec des volets roulants isolés.L'isolation des murs et de la toiture en ossature bois est réalisée avec une laine de bois. Les doublages intérieurs des murs, des rampants et des cloisons sont faits avec des plaques de Fermacell. Le plancher bas en béton est complété par un isolant polyuréthane et une chape traditionnelle. L'ensemble des sols est recouvert par du parquet en chêne huilé et du grès cérame pour les pièces humides. Les peintures intérieures et les colles utilisées ne rejettent aucun COV. Très réussie, cette maison conjugue toutes les envies de sa propriétaire, et s'intègre parfaitement dans le paysage d'Alsace du Nord.