Un investissement minimum pour un gain de temps et d'argent, c'est la logique du home staging qui consiste à faire appel à un professionnel, un home stager ou une décoratrice (teur) d'intérieur, pour valoriser son bien immobilier, dans le but de le vendre au meilleur prix et dans les délais les plus courts. Une touche de décoration un peu particulière puisqu'il s'agit avant tout de dépersonnaliser l'intérieur de sa maison, le rendre neutre pour que l'acheteur potentiel puisse se projeter dans les lieux et envisage, à son tour, une touche personnelle. Plaire au plus grand nombre Parce que quelques minutes suffisent généralement à l'acheteur pour savoir si le bien est susceptible de lui plaire, et parce que 90% des achats se font sur un coup de c?ur, le home staging remplit cette fonction de - mot pour mot - « mettre en scène la maison », autrement dit, de favoriser le coup de c?ur. Lumière, espace, propreté et ordre sont alors les mots-clés d'un logement neutre, engageant et rassurant, et dont la fonctionnalité sera mise en valeur. Quelques accessoires pourront participer à la mise en scène de chaque pièce, tout en désencombrant le logement. La plupart du temps, il s'agit de réaménagements avec les éléments déjà en possession des vendeurs. A l'inverse, il est intéressant de meubler un espace inoccupé dans le cas où le déménagement a déjà eu lieu, il existe pour cela des professionnels qui proposent des meubles à la location. Corriger les défauts Aucune pièce de la maison ne devra être négligée, toutefois, la première bonne impression pourra être donnée par l'entrée de la maison. Sont à bannir le désordre, l'encombrement, les papiers peints bariolés, les couleurs criardes, les éclairages inadaptés, etc. L'idée n'est pas de camoufler les défauts de la maison, mais bel et bien de les corriger. En cela, quelques travaux seront incontournables : masquer un compteur électrique, corriger un papier peint décollé, repeindre un mur délabré, réparer un carreau cassé, régler un problème d'humidité. « Une question de mentalités » A Dijon comme à Beaune, la tendance est présente mais encore timide. Le home staging est à la hausse et fait ses preuves, comme en témoignent les professionnels, bien présents sur le marché, en partenariat avec les agences immobilières. Deux types de prestations de home staging sont proposés : soit du conseil, soit de la réalisation. Mais réaliser des travaux pour un bien que l'on est sur le point de quitter n'est pas toujours évident. C'est « une question de mentalités ». Les investissements, qui oscillent entre 1 et 2,4% de la valeur du bien, sont souvent bien récompensés. Encore faut-il entrer dans cette démarche, a priori inverse à la logique, qui consiste à dépenser de l'argent pour son bien immobilier en espérant le vendre au meilleur prix et dans les délais les plus courts. 