L'éclairage ne sert pas seulement à mieux voir. C'est un outil pour mettre en valeur voire transfigurer. C'est une véritable matière qui, bien travaillée, va créer une atmosphère. Une signature pour votre boutique.Quel que soit l'endroit où se trouve votre magasin, dans une rue de Paris, dans une ville moyenne ou dans le plus petit village de France, vous devrez d'abord respecter les réglementations locales fixées par le maire ou par le Préfet.Ensuite, viendra le plus intéressant : votre créativité. "La mise en valeur lumineuse devra s'inscrire dans un véritable projet d'éclairage", souligne Yves Moreaux, le concepteur lumière de la société 'Dar La Luz', près d'Annecy (74). Attirer le client, le faire revenir car il se sent bien...Tant à l'extérieur, par une enseigne, qu'à l'intérieur par l'ambiance générale, l'éclairage architectural portera un message différent selon qu'il s'agit d'un restaurant intimiste, d'un magasin de vêtements à la mode ou d'une galerie marchande. Cela commence d'ailleurs sur le parking où, de jour comme de nuit, un parcours lumineux doit diriger vers la vitrine.La lumière doit ensuite être omniprésente. L'éclairage 'primordial', que vous mettrez naturellement dès le soir tombé, ne devra pas être négligé le jour. "L'ensoleillement et la lumière naturelle créent, dans les vitrines, des zones d'ombre qui ne mettent pas en valeur les articles présentés. Il faut les corriger avec l'éclairage électrique", rappelle Yves Moreaux.Commencez par le fond du magasin et les rayonnages verticaux, avec des points lumineux pour susciter l'envie d'entrer. Ensuite, créez des accentuations qui permettent, selon Pierre Noblia, du bureau d'études Audio-Visuel Concept d'Anglet (64), de "donner du relief aux articles phares ou en promotion et de les mettre véritablement en scène". "Un éclairage est réussi si l'on applique une recette de base en terme d'ambiance : adapter la couleur apparente de la lumière au niveau d'éclairement. En sachant que plus on monte le niveau d'éclairement, plus on a l'impression de se trouver dans de grands espaces", précise Yves Moreaux.Le reste est une affaire de positionnement et de type de magasins : de la pharmacie et parapharmacie (une ambiance de type laboratoire et des lumières froides, un bon niveau d'éclairement, diffus mais sans ombre) au petit restaurant sympa et intimiste (des lumières tamisées, douces, chaudes avec un niveau d'éclairement plus faible).Matériels : suivre les tendancesPremier élément à prendre en compte dans le choix : la durée de fonctionnement. La plage d'utilisation, calquée sur les horaires d'ouverture, peut être très large et durer toute la journée voire la nuit entière. Il faut donc s'orienter vers des sources lumineuses aux flux importants et de qualité pour une très faible consommation. Par exemple, si dans des magasins de grande distribution on dépasse régulièrement les 1.000 lux (on peut même monter jusqu'à 3.000 en accentuation en tête de gondole), dans une boutique de vêtements haut de gamme 300 à 400 lux seront suffisants, dès lors qu'ils sont soutenus par des points lumineux près des miroirs et des cabines d'essayage.Pour le spécialiste de 'Dar La Luz', "on utilise de moins en moins les solutions halogènes trop gourmandes en énergie par rapport à l'efficacité lumineuse. Les lampes à décharge compacte rivalisent en performances en consommant nettement moins". Deux innovations technologiques 'sensationnelles' sont aujourd'hui à votre disposition : les lampes à iodures métalliques avec brûleurs céramiques : "fabuleuses par leur compacité et la qualité de la lumière, elles s'intègrent discrètement et très facilement dans des petits spots" ; et les lampes à sodium blanc qui permettent d'obtenir des teintes très agréables "avec d'excellents reflets de couleur".La durée de vie est importante. Des ampoules grillées peuvent déséquilibrer l'ensemble lumineux. On abandonne aujourd'hui les lampes à incandescence au profit d'ampoules allongées, tubulaires ou compactes, à fluorescence, qui pour certaines ont une durée de vie de 70.000 heures (contre 1.000 pour une lampe incandescente et 5.000 pour certains halogènes).Quel budget ?Difficile de déterminer un budget a priori, devant la multitude de produits proposés. Il est pourtant possible de se faire une idée en reprenant les ratios établis par les professionnels du secteur.Dans un bâtiment, la prestation minimale d'éclairage représente 1% de la valeur de l'immeuble. Pour un commerce il faut compter 2 à 3% en incluant les services d'un concepteur de lumière, qui élaborera un 'plan lumière' selon vos indications en respectant les normes de sécurité et suivra l'avancement des travaux.Dans tous les cas, confiez ces travaux à un spécialiste électricien ou éclairagiste. Votre magasin devrait alors arborer une 'griffe lumineuse' très attractive.