Les aides sur les équipements utilisant l'énergie solaire peuvent porter sur trois types d'installations: le chauffe-eau solaire individuel (CESI), le Système Solaire Combiné (fréquemment appelé SSC qui assure aussi bien l'approvisionnement en eau chaude de la maison que son chauffage) et enfin la pose de panneaux solaires photovoltaïques. Certaines régions offrent l'opportunité de financer en partie votre installation pour ces équipements. Parfois deux d'entre eux... rarement trois!L'ile de France parmi les régions les plus vertesA noter parmi les régions les plus écolos, on distinguera la Basse Normandie qui attribue des chèques éco énergie parmi les plus élevés de France pour le chauffage solaire. L'ile de France fait elle aussi partie des régions les plus vertes avec trois équipements subventionnés. Et enfin, la région Poitou Charente finance elle aussi, à un montant légèrement moins élevé, ce trio d'installations fonctionnant à l'énergie solaire.Mention spéciale pour le Pays de la Loire qui ne propose pas de subventions mais a mis en place une opération d'achat de matériel groupé pour les particuliers désirant s'équiper de chauffe-eau solaires, systèmes solaires combinés, panneaux photovoltaïques. Après une opération pilote en 2007, le programme sera prolongé durant trois ans. "Ces opérations ont permis à la fois de réduire sensiblement les coûts (jusqu'à 20 % de réduction), de structurer les réseaux locaux d'installateurs et de distributeurs et de conduire une démarche de suivi et d'accompagnement pour les particuliers." affirme la région.Peu d'aides pour le photovoltaïque Les régions dont les aides couvrent la totalité des équipements solaires sont assez rares. Parmi les équipements étonnamment mis à l'écart des subventions régionales, le solaire photovoltaïque est le plus fréquemment délaissé. Sur 26 régions françaises en comptant les DOM TOM, seules 11 régions octroient des enveloppes pour ce type d'installations même si ce manque est souvent compensé par les aides des collectivités.Sur le plan des aides au photovoltaïque la palme revient sans surprise au DOM TOM, qui voient depuis quelques années dans le photovoltaïque une solution à leur dépendance énergétique.En Martinique Guyanne et Réunion, pour l'électrification rurale, la région et le FEDER subventionne les installations sans distinction entre particulier et collectif à hauteur de 4 euros le Watt Crête (Wc). En France métropolitaine, c'est la Corse qui caracole en tête avec 2?/Wc pour une installation de 3KWc maximum, soit une aide de 5.000 euros pour une installation standard. Un peu plus loin derrière le Languedoc Roussillon et la Lorraine offrent une compensantion de 1?/Wc ( sous condition), et la Haute Normandie et l'Ile de France avec des enveloppes fixes s'élevant respectivement à 1.500 euros sur la main d'?uvre pour l 'une et 1.300 euros pour l'autre. A noter, en PACA, région à l'ensoleillement particulièrement propice au développement de l'énergie solaire, le montant des aides reste peu élevé avec seulement 300 euros de bonus sur la main d'?uvre.Chauffage et chauffe-eau solaire: des régions Nord plus généreusesAu niveau des subventions régionales, deux systèmes de financement existent: la subvention forfaitaire ou la subvention indexée sur la surface des capteurs de l'installation.Du côté des subventions forfaitaire, la région Picardie dote de la plus haute subvention pour les systèmes combiné avec une participation de 2.300 ? plus un bonus de 750 ? si intégration en toiture. Parmi les régions les plus généreuses on retrouve la Basse Normandie, avec 2.000 euros forfaitaires alloués aux systèmes de chauffage solaire, le Limousin avec 1.500 ? et la Bretagne qui participe à hauteur de 1150? auquel s'ajoute 750 ? en cas d'intégration à la toiture. En ce qui concerne les chauffe-eau solaires, (CESI) la Basse Normandie arrive encore en tête avec un éco chèque de 1.000 euros, suivie par l'Ile de France (800 ?) et la Lorraine (700?). L'écart se creuse rapidement avec des régions plus au Sud qui offrent entre 300 et 600 ? d'aide à la main d'oeuvre (PACA/ Rhône Alpes: 300?).Des régions sans subventions pour le solaire.Des disparités se creusent donc entre régions au niveau des enveloppes allouées au solaire. Des écarts d'autant plus importants que certaines régions ont choisi de ne pas du tout distribuer de subventions. Parmi ces régions non impliquées dans les aides solaires aux particuliers on retrouve l'Aquitaine, La Franche Comté et le Nord Pas de Calais qui ne proposent aucun financement pour les CESI, les SSC ni les installations photovoltaïques. A savoir que dans ces régions, les aides des collectivités peuvent venir prendre le relai voire se montrer particulièrement généreuses. A titre d'exemple, la collectivité de Villiers -sur-Port en Franche Conté participe à hauteur de 1.000 euros pour l'achat d'un CESI. Si vous n'êtes pas dans une zone privilégiée pensez donc tout de même à vous renseigner auprès des collectivités locales. Enfin, si vous ne faites définitivement pas partie des chanceux vivant dans une région pro solaire, n'oubliez pas que le crédit d'impôt de 45% sur les équipements utilisant les énergies renouvelables, lui s'applique à tous!Pour plus d'information, consultez la carte interactive des aides solaires régions par régions en ligne sur le site Sur le même sujet consultez notre article : 