Le principeLe principe des installations photovoltaïques consiste à capter l'énergie solaire et la transformer en électricité. Loin d'être simple, cette technologie a longtemps été réservée aux installations lourdes (centrales électriques), aux collectivités locales et donc, elle était peu destinée aux particuliers. Les progrès effectués au niveau de la fabrication de ces installations ont permis une importante réduction du coût des installations, ce qui rend dorénavant cette technologie abordable.Les panneaux solaires photovoltaïques sont des modules à base de silicium qui absorbent l'énergie solaire et la transforment en courant continu. Ces panneaux sont reliés à un onduleur, qui fait de ce courant continu un courant alternatif identique à celui du réseau traditionnel.La méthode a de quoi séduire: vous produisez alors une électricité propre, silencieuse et gratuite. Plusieurs types de panneaux existent, que vous pouvez choisir selon votre budget et, bien sûr, l'espace dont vous disposez. Comme l'explique Jean-Pierre Borderon, fondateur de la société JP. Lec, basée dans le Nord: "Il y a tout d'abord la technologie dite amorphe (celle que l'on trouvait sur les calculatrices), qui est moins chère mais, malheureusement, pas très efficace. Aujourd'hui, on a surtout le choix entre deux types de technologies: les panneaux monocristallins ou polycristallins. Les premiers ont un meilleur rendement (de l'ordre de 15%), mais coûtent plus cher. Je les conseille à tous ceux qui veulent produire de l'énergie mais disposent d'une très faible surface (camping car, abris de jardin...)". Pour ceux qui disposent d'un espace suffisant (jardin, vaste toiture), les panneaux polycristallins demeurent une très bonne solution.Les avantagesL'avantage de ces panneaux est qu'ils peuvent être installés partout... ou presque. "Pour les maisons avec un toit en chaume, il n'existe pas encore de solution", souligne Thomas Flouret, technicien chez Trybasolar, spécialiste en énergies renouvelables et dont le siège est situé dans le Bas-Rhin (67). "De même, si la pente est très faible ou, au contraire, très importante, il est difficile de procéder à l'installation sur la toiture". Si vous avez de la place dehors, il est toujours possible d'installer les panneaux à même le sol."L'idéal est d'avoir un toit orienté Sud, incliné de 30 à 40°", signale Laurent Fieux, représentant de la société Aytna dans la région Aquitaine. "Nous pouvons installer les panneaux sur différents types de charpentes. Si vous avez une charpente métallique, ce ne sera pas la même technique de pose que pour une charpente en bois, mais les deux sont tout à fait possibles".Combien de temps prendra une telle installation chez vous ? Tous les fabricants le disent: cela dépend de la surface à installer mais, en moyenne, deux jours suffisent.Un calcul judicieuxNon seulement les panneaux photovoltaïques vous garantissent une autonomie au niveau de l'énergie électrique mais et ce n'est pas négligeable, ils peuvent également vous faire gagner de l'argent (ce qui vous permet de rentabiliser votre installation plus rapidement) ! En effet, sur la base d'un contrat de raccordement avec son réseau, EDF vous propose de vous racheter l'électricité produite en surplus.24,85?/kWh* pour une installation de 0-36kWc pour les installation simplifiées,En outre, si l'installation est intégrée au bâti (dans ce cas, les panneaux remplacent par endroits la toiture), le tarif passe à 40,63?/kWh* pour une installation de 0-9kWc et 35,55/kWh* pour une installation de 9-36kWc. Si, en revanche, vous ne produisez pas assez d'électricité pour subvenir aux besoins de votre maison, vous pourrez utiliser l'électricité d'EDF comme appoint, aux mêmes conditions qu'auparavant.Certes, une installation photovoltaïque est un investissement lourd, qui vous coûtera entre 20.000 et 30.000?. Cependant, plusieurs aides existent. Ainsi, un crédit d'impôt, correspondant à 22% du coût du matériel est possible. La TVA à 5,5% (pour les logements de plus de deux ans) et les aides communales ou régionales vous permettront de rentabiliser l'opération en seulement 7 à 10 ans. Pour plus d'informations concernant ces aides, consulter nos dossiers et .A noter pour 2012 : Le crédit d'impôt alloué au photovoltaïque est encore réduit. Il passe à un taux de 10% dans la limite d'un plafond de dépenses fixé à 3200 ? TTC par kWc de puissance installée.* Source Ministère de l'Ecologie - Tarifs pour l'année 2009-2010 et valable jusqu'en 2012 inclus.A noter que, pour les maisons situées dans les DOM, en Corse, Saint-Pierre-et-Miquelon et Mayotte, le tarif est encore revu à la hausse: 43,764c?/kWh pour une installation non intégrée au bâti et 60,176c?/kWh pour une installation intégrée au bâti. (Source EDF)Ces tarifs ne sont plus d'actualité en 2012Lire également notre article .A noter: le crédit d'impôt pour l'installation de panneaux photovoltaïques est passé à 22% à partir du 1er janvier 2011. Toutefois, si un devis a été validé et des arrhes versées avant le 29 septembre 2010, vous pouvez toujours bénéficier de l'ancien taux à 50%. - LG