L'ensoleillement, variable selon les régions, totalise entre 1.500 et 4.000 heures par an. Lorsque le ciel est dégagé, le soleil envoie sur chaque m² une énergie évaluée entre 1.100 et 1.500kilowatts/an. Sachant que 2.500kw représentent les besoins électriques annuels d'un foyer de 4 personnes - hors chauffage électrique et eau chaude sanitaire, la réflexion s'impose.Aujourd'hui, on exploite le rayonnement solaire grâce à des panneaux qui le transforment en énergie : chaleur ou électricité. "Attention, il ne faut pas confondre tous les panneaux", insiste Bérengère Farcot, la responsable de la société 'Autan solaire' à Deyme, en Haute-Garonne. "Il existe deux types de capteurs différents : le premier alimente le chauffe eau solaire individuel (CESI) et produit de l'eau chaude sanitaire. Un liquide caloporteur, réchauffé dans le panneau, par le soleil, effectue un circuit fermé ; du capteur au ballon, où il chauffe l'eau qui s'y trouve, avant de retourner dans le capteur pour remonter en température. C'est le principe du tuyau d'arrosage oublié quelques heures au soleil qui recrache de l'eau chaude lors de sa remise en service", explique-t-elle.Le second type de capteur, le panneau photovoltaïque (du grec photo et du nom du physicien italien Volta), est complètement différent du panneau thermique. Dans cette technique découverte, en 1839 par le français Becquerel, plus de liquide caloporteur, mais des cellules semi-conductrices en silicium cristallin, transformant directement le rayonnement solaire (les photons) en électricité (les électrons). L'intensité électrique produite reste exactement proportionnelle au rayonnement solaire ; maximum quand le soleil est au zénith et nulle la nuit. "Cette électricité est produite, en courant continu ; il faut donc, ou la consommer sur place ou la réinjecter sur le réseau, c'est-à-dire revendue à l'EDF ou à une autre régie électrique ", explique Stéphane Cesario de la société Sunasol, sise à la Frette sur Seine dans le Val-d'Oise.Durée du chantier et prix de l'installationLes panneaux, thermiques ou photovoltaïques, peuvent se poser sur le toit, la terrasse ou en façade. Ils doivent toujours être placés perpendiculairement à la position du soleil (différente selon la saison et la position géographique) pour obtenir un résultat optimal.La pose peut se faire :- à même le sol sur une toiture terrasse, où l'on peut facilement les fixer dans la bonne orientation.- sur une toiture traditionnelle ; "on les pose, au dessus des tuiles ou des ardoises, par fixation sur des supports ancrés à la charpente ou on peut aussi remplacer partiellement la toiture par ces panneaux, il s'agit alors d'un système dit 'intégré'", détaille la spécialiste d'Autan Soleil. "Attention, aux problèmes d'étanchéité", prévient M. Césario, dans le sud de la France. "Les tuiles sont scellées. Sinon le processus reste toujours le même ; on dépose la toiture, puis on installe des liteaux sur lesquels on pose soigneusement les panneaux solaires". Le système intégré permet de respecter le style architectural de l'endroit.- en pose verticale en façade (bardage ou vitrage), une option qui n'offre pas la même inclinaison optimale qu'en toiture.- en brise-soleil, en auvent, au dessus d'une grande baie située plein sud.Charpentiers, couvreurs, plombiers et électriciens sont les différents corps de métier intervenant sur un chantier de pose de panneaux solaires (qui dépasse rarement 3 ou 5 jours).Côté budget, dans le midi de la France, pour un chauffe-eau solaire pour 4 personnes, (un ballon de 300 litres pour une famille de 4 personnes) compter 5.000 euros et 4,6 m² de panneaux. An nord de la Loire, la même installation nécessitera 5,4 m² de capteurs et coûtera 6 à 7.000 euros. La durée des travaux pourra être prolongée d'une demi- journée ; le temps d'intervenir sur la plomberie traditionnelle pour intégrer le chauffe-eau."Les contraintes techniques pour les panneaux photovoltaïques sont plus importantes, notamment l'inclinaison des capteurs. Si dans le nord les toitures sont bien inclinées, c'est l'inverse au sud où elles sont souvent trop plates ; ce qui, en hiver, avec le soleil bas, n'est pas idéal pour le rayonnement", explique le technicien de Sunasol. Le budget d'une telle installation tourne selon lui autour de 18 à 20.000 euros, sachant que l'installation minimum est de 15m² et qu'il faut prévoir environ 1.000 euros du m². "Quand nous avons installé les capteurs solaires, EDF, ou la régie locale qui rachète l'électricité, installe à la sortie de l'onduleur deux compteurs (un de vente d'énergie et l'autre d'achat) et relie rapidement l'installation au réseau", assure ce spécialiste.Des factures qui sont sensiblement allégées grâce aux nombreuses aides financières mises en place pour inciter à utiliser cette énergie solaire : crédit d'impôt pouvant atteindre 40% sur le prix des matériaux, aides supplémentaires accordées par certaines collectivités (comme les conseils régionaux) et le prix de rachat du surplus d'énergie produit par les installations photovoltaïques (tarif augmenté si les panneaux sont intégrés au bâti). (Consulter à ce sujet nos dossiers et .Enfin, passer à l'énergie solaire nécessite d'accomplir quelques démarches, réglementaires mais pas seulement, préalables :- en rénovation, une déclaration de travaux auprès de votre mairie s'impose. Pour une construction neuve, ne pas oublier d'intégrer les panneaux dans le permis de construire- validation de votre installation auprès de l'EDF- vérifier les règles d'urbanisme, notamment si des conditions particulières concernant l'aspect et la couleur des toitures sont applicables dans votre quartier.Par ailleurs, si vous habitez près d'un monument protégé ou d'un site historique, il vous faudra obtenir l'aval des ABF (architectes des Bâtiments de France). Et, dans une copropriété, l'autorisation de l'assemblée générale reste incontournable.Pensez enfin à monter votre dossier de subvention auprès de l'ADEME (site Internet : www.ademe.fr) et des organismes ou collectivités.