L'installation électrique est un élément fondamental dans la construction ou la rénovation de votre logement. Elle doit impérativement respecter des normes et des règles précises d'installation. Radiographie d'une installation électrique Avant de connaître ces obligations, il convient d'identifier les différents éléments d'une installation électrique conforme. Ainsi chaque installation comprend les éléments suivants : Tableau électrique ©Legrand le tableau électrique : c?ur de l'installation, le tableau regroupe tous les circuits électriques et centralise le système de sécurité des circuits. le compteur électrique : il sert à comptabiliser votre consommation en Kwh. Le compteur peut être électromagnétique ou électronique avec qui transmettent automatiquement et en temps direct votre consommation à ERDF. le disjoncteur : cet élément sert à protéger l'installation en coupant le courant en cas de surcharge électrique. les câbles et gaines : les câbles sont reliés au tableau et alimentent les prises, équipements et points lumineux. Ils sont de trois couleurs : rayé bleu et jaune pour le fil de terre, bleu pour le neutre, marron, rouge ou noir pour la phase. Pour des raisons de sécurité, les fils doivent être regroupés dans des gaines protectrices. Interrupteur ©Legrand les prises et interrupteurs. Servant à alimenter les différents appareils et équipements, le nombre de prise par pièce est fixé par la norme C15-100. Pour les interrupteurs, qui commandent l'ouverture ou la fermeture du circuit électrique, il existe différents modèles (va et vient, variateur, minuteur,etc.). De plus en plus d'interrupteurs proposent joignant l'utile à l'agréable. Installation électrique : quelles sont les normes et règles à respecter ? Installation électrique ©CMP Chaque équipement composant l'installation électrique doit respecter une norme et des règles d'installation. En ce qui concerne les travaux électriques pour la construction, la norme de référence est la norme des installations électriques à basse tension NF C 15-100, de l'Union technique de l'électricité (UTE). Ainsi pour la respecter, votre installation devra afficher, entres autres, les précautions principales suivantes : La totalité des circuits électriques de l'installation doivent être protégés par des dispositifs différentiels à courants résiduels de 30 mA à savoir des disjoncteur ou interrupteurs ; Tous les réseaux de courants (forts comme faible) de l'installation devront être regroupés dans une gaine électrique de type « gaine technique logement » (GTL); L'installation pourra dans certains cas nécessiter la pose d'un parafoudre; Toutes les prises de l'installation devront être obligatoirement être reliées à la terre via des prise interconnectées. Cette précaution est nécessaire pour éviter les risques d'électrocution et les dommages sur les équipements; Dans le cas de l'installation de radiateurs électriques, la puissance des appareils devra être prise en compte pour choisir la section des conducteurs en cuivre. Un schéma précis de l'installation devra être fourni; Enfin, l'installation devra disposer d'un nombre précis de prises par pièce. Leur localisation sera extrêmement précise dans les pièces à risque comme la salle de bains. Nombre minimum de prises par pièces Prise électrique ©Générale d'aspiration A savoir, la norme C15-100 a été actualisée en 2012 pour tenir compte des évolutions des modes de vie et définir de nouveaux minimums de prises dans les pièces ainsi que la conception des circuits électriques pour les équipements (téléphones, électroménager, Hi-fi multimédia). Ainsi il est désormais obligatoire d'afficher au minimum 3 prises pour une chambre et 6 pour une cuisine. Pour le séjour, nombre minimum doit être relatif à la surface de la pièce divisée en 4. Installation électrique : quelques conseils en neuf et rénovation installation électrique ©CMP La norme C15-100 peut ainsi être réinterprétée, et pour ce qui est de l'ancien, si le logement a plus de 15 ans, le notaire est en droit de demander un diagnostic électrique. Ce diagnostic, réalisé par un professionnel, s'appuie sur la norme XP 16 600 qui indique tous les points de contrôle définissant la décence d'un logement et sa potentielle dangerosité. Les conditions de ces normes peuvent être complexes et nombreuses et demandent des connaissances et un savoir faire précis. Sachez qu'en France, de nombreux accidents se produisent chaque année suite à de mauvaises installations électriques ou des installations trop vétustes non rénovées. La meilleure solution pour réaliser une installation ou une rénovation conforme est de faire appel à un professionnel qualifié. Contracter un professionnel affichant peut être un gage de qualité. Vous pouvez également demander à votre installateur une installation de conformité électrique visée par le Comité National pour la Sécurité des Usagers de l?Électricité (Consuel), organisme indépendant sous tutelle de l?État. Pour en savoir plus  lire notre article : 