 Variateur de lumière ©FEDE Alors qu?un interrupteur classique utilisera toute la puissance d?une ampoule, un variateur de lumière permet de régler et de faire varier l?intensité lumineuse d?une lampe. Avant de remplacer un interrupteur par un tel dispositif, que l?on opte pour une atmosphère à la lumière vive ou tamisée il est nécessaire de connaître les différents systèmes existants pour moduler l?intensité de l?éclairage et créer l?ambiance. Il existe différents types de variateurs de lumière. Ils peuvent être classiques ou programmables, tactiles ou réglables par télécommande. Les variateurs de lumières  ne sont pas compatibles avec les ampoules à basse consommation. Leur choix va dépendre des installations de votre logement (lampes de chevet, halogènes,?), de l?ambiance souhaitée et de votre décoration. Selon le type et le design souhaité, un variateur de lumière coûte en moyenne entre 10 et 50 euros. Voici quelques exemples parmi les plus couramment utilisés. Le variateur de lumière universel Variateur de lumière ©Legrand Le variateur de lumière universel va tout simplement remplacer votre interrupteur habituel. Il est composé de deux boutons permettant de baisser ou d?augmenter l?intensité de la lumière. Une utilisation aussi simple que celle d?un interrupteur classique mais qui propose de moduler l?ambiance des pièces selon vos humeurs ou vos besoins. L?intérêt de ce type de variateur est sa simplicité d?installation et d?utilisation, il s?adapte à tous types d?équipements et fonctionne aussi bien avec des lampes à incandescence qu?avec des lampes halogènes. &nbsp; Le variateur de lumière à infrarouge Variateur de lumière à infrarouge ©Legrand A programmer sur n?importe laquelle de vos télécommandes infrarouge comme celle de votre télévision ou de votre lecteur CD ou DVD, cette solution vous donne un accès à distance aux éclairages sans avoir besoin de vous déplacer. Le variateur de lumière à infrarouge se présente sous la forme d?un boitier à encastrer sur un mur de la pièce à éclairer, par exemple à la place d?un interrupteur classique. Il nécessite un réglage de votre télécommande : vous devrez maintenir enfoncée la touche choisie pour commander la luminosité de votre pièce et attendre le signal sonore provenant du variateur. Il ne convient pas pour les halogènes qui fonctionnent avec un transformateur électronique. Le variateur de lumière sans fil Plutôt destiné à des habitations de petite ou moyenne taille, le variateur de lumière sans fil est généralement utilisé pour son côté pratique. En effet, il permet de gérer non seulement la luminosité de n?importe quelle pièce, mais aussi certaines automatisations et certains appareils électriques. Particulièrement apprécié lors d?une rénovation, le variateur de lumière sans fil conduit à installer un point de lumière sans avoir à tirer de câble électrique. Il est composé d?un interrupteur émetteur et d?un interrupteur récepteur, ce dernier placé dans la pièce à éclairer ou à contrôler. Variateur de lumière et domotique Variateur de lumière et domotique ©Legrand Les variateurs de lumière peuvent être gérés par domotique, mais aussi être associés à des détecteurs de présence. Pour gérer à distance et programmer votre éclairage, certains boitiers de commande se manipulent par un simple effleurement. Les détecteurs de présence, quant à eux, favorisent le bien être dans la mesure où ils déclenchent l?éclairage uniquement lorsque cela est nécessaire, et de façon automatique. Bien qu?il s?agisse d?une installation électrique relativement simple, en particulier pour ce qui est des variateurs universels et à infrarouge, quelques précautions sont tout de même à prendre. N?oubliez pas de couper le courant avant de démonter l?interrupteur de votre mur pour y fixer, à la place, le boîtier de votre variateur de lumière. Une fois cette manipulation terminée, vous pourrez remettre le courant afin de pouvoir tester votre variateur. L?idéal restant de faire appel à un spécialiste. 