Si l'éolien a été longtemps marginalisé en France dans le domaine des énergies renouvelables, il semble progressivement combler son retard et constitue désormais une véritable alternative pour quiconque souhaite acquérir une autonomie énergétique. Dit autrement, l'éolien a le vent en poupe. Y compris et c'est plus nouveau, pour les particuliers. "En général, le particulier s'équipe afin d'alléger sa facture électrique car il estime payer trop, ou alors il souhaite passer du fioul ou du gaz à l'électricité", indique Frédéric Bénédite, gérant de France Eolienne, une société qui s'est spécialisée dans l'installation d'éoliennes pour les particuliers et les exploitants agricoles.Première condition pour s'équiper : il est nécessaire d'avoir une surface de terrain suffisante. En effet, plus le terrain est grand et l'espace dégagé, mieux c'est puisque c'est cet élément qui va déterminer la hauteur du mât. Le scénario idéal est le suivant : espace dégagé, présence du vent, un mât de 12m. Pourquoi 12m ? Car, dans ce cas, aucune autorisation n'est nécessaire. Il est recommandé néanmoins, dans un souci de bon voisinage, d'alerter en amont les voisins pour les informer de l'installation et prévenir ainsi tout conflit éventuel. Si pour une raison quelconque (arbres, obstacles divers, etc.) votre mât requiert une hauteur supérieure à 12m, la demande d'un permis de construire s'impose.Second aspect à prendre en compte, la distance séparant l'éolienne de l'habitation, laquelle dépend du modèle. Des éoliennes peuvent être placées à quelques dizaines de mètres de la maison, d'autres à plusieurs centaines de mètres. Plus la distance est grande, plus les déperditions d'énergie sont importantes. En tout état de cause, une éolienne ne se fixe pas sur un bâtiment existant dans la mesure où elle est susceptible de générer des vibrations, lesquelles peuvent être amplifiées par la charpente. Le bruit est alors rapidement insupportable quand la même éolienne, à 10m de la maison sur un mât indépendant, est parfaitement silencieuse. Une éolienne peut éventuellement être installée sur une maison particulière à condition qu'il s'agisse d'une construction neuve et que son intégration soit calculée par un architecte dès la conception (à noter que des recherches sont en cours pour des éoliennes horizontales destinées aux bâtiments collectifs ou publics).Autre contrainte, la plus importante peut être : le parcours administratif qui, pour les éoliennes de plus de 12m, s'apparente au parcours du combattant (toutes proportions gardées). Première étape : la demande de permis de construire nécessite de remplir de nombreux dossiers, fournir des plans à la direction de l'Equipement, s'assurer que le service archéologique ne s'y opppose pas. Puis le dossier doit être envoyé à la Direction de l'aviation civile. Puis, en cas d'avis favorable, à l'armée de l'air à Bordeaux, laquelle consulte la marine, la gendarmerie, l'armée de terre en raison des interférences sur les liaisons radios. En fonction de votre situation géographique, certaines dispositions légales peuvent vous interdire la pose d'une éolienne (site classé, site historique, couloir aérien,...).Pour ceux qui veulent se raccorder au réseau EDF et revendre l'énergie produite, les difficultés abondent également. Il existe dans ce cadre deux options. Soit, l'électricité produite est d'abord consommée localement et le surplus vendu à EDF, ce qui est le souhait de nombre des clients de France Eoliennes. De fait, en moyenne, 40% de la production électrique des particuliers sont vendus, le reste est autoconsommé. Soit, l'éolienne est directement raccordée au réseau EDF et, en ce cas, la totalité de la production est injectée dans le réseau. Sauf que, dans les deux cas, le dossier de raccordement au réseau est long et compliqué.En effet, il n'y a pas moins de sept institutions impliquées dans la décision. Le plus simple est de sous-traiter cette partie à un professionnel, le distributeur/installateur en l'occurrence, qui peut effectuer ces démarches pour vous ou vous aider à les faire vous-même si vous le souhaitez. Sachez que si le système éolien répond aux normes, son raccordement ne peut pas être refusé. La pose du nouveau compteur vous sera néanmoins facturée par EDF entre 100 et 500 euros. "EDF sera tenu de vous acheter l'électricité produite au prix où elle la vend", indique Frédéric Verrez, chargé du développement technique de Travere industries, distributeur d'éoliennes. A noter quand même que EDF peut refuser le raccordement au réseau si des perturbations sont avérées.Pour ce qui concerne la capacité de production, les particuliers, agriculteurs, PME PMI optent généralement pour des machines de 8kw à 30kw, capables de produire entre 10.000kwh à 50.000kwh en moyenne par an. A titre de comparaison, la consommation de chauffage électrique d'une maison pour une famille de quatre personnes est comprise dans une fourchette située entre 8.000 et 10.000kwh par an. Le prix de l'équipement variant entre 15.000 et 25.000 euros, main-d'oeuvre comprise (hors travaux de génie civil), le retour sur investissement est évalué entre huit et treize ans.La production dépend de la dimension de l'éolienne, de la puissance du vent ainsi que de son orientation et son emplacement. Pour faire simple, plus c'est gros et plus ça produit. En doublant l'envergure de l'éolienne, la production est multipliée par 4. Puisque ce sont le vent et le site qui comptent le plus, il est recommandé avant toute installation d'évaluer avec précision la force du vent. Cette évaluation peut être effectuée par Météo France mais ses calculs sont globaux. "Il arrive d'ailleurs que certains clients situés dans des endroits peu ventés selon la carte Météo France, me disent avoir pourtant un fort potentiel éolien", indique Frédéric Bénédite. A noter que l'ADEME et les aérodromes peuvent se révéler, à ce sujet, d'intéressantes sources d'information. En tout état de cause, il est toujours possible d'acheter un mât de mesure doté d'un anémomètre afin de mesurer précisément la force du vent.Les fabricants conseillent généralement et dans la mesure du possible, de faire des installations hybrides, soit coupler éolien et solaire photovoltaïque via des panneaux solaires. Ainsi en hiver, période de vent, l'éolienne fonctionne à plein et est relayée en été par les panneaux solaires. Pour ce qui est de l'entretien, rien de particulier à signaler sinon un nettoyage de routine. A noter enfin l'apparition de kit éolien pour chauffer l'eau et/ou une piscine. Il reste néanmoins, avant d'opter pour cette solution écologique et économique, à bien penser son projet en amont et en mesurer toutes les contraintes.L'installation d'une éolienne donne droit à un crédit d'impôt de 45% et à l'application de la T.V.A à 5,5% si l'installation est réalisée par un professionnel (lire à ce sujet nos articles et notre dossier ).A noter pour 2012: Avec le plan de rigueur Fillon, le taux de crédit d'impôt pour l'installation d'une éolienne passe à 32% et le taux de Tva préférentiel à appliquer à 7% excepté pour pour les devis datés et acceptés par les deux parties qui auraient fait l'objet d'un acompte encaissé avant la date du 20 décembre 2011. - LG