Le temps des interrupteurs blanc en plastique est révolu. Désormais ce dernier prend le devant de la scène avec des modèles se drapant de matériaux nobles comme le bois, l'ardoise ou le verre. Les designers se plaisent également à remettre au goût du jour des formes oubliées comme celle des interrupteurs poussoirs, terriblement vintage. "L'interrupteur est un objet que l'on voit tous les jours et que l'on avait pas pensé comme un objet de décoration, explique Françoise Cocaud, créatrice de la marque Sigmund&Pablo qui propose des enjoliveurs d'interrupteurs en verre coloré fabriqués artisanalement. Cela apporte une plus-value décorative et permet de créer un circuit coloré dans la pièce". Les interrupteurs de Sigmund&Pablo (pour Freud et Picasso!) proposent ainsi plusieurs variations de coloris, unis ou multicolore. Il est également possible de sérigraphier selon votre demande, tout projet personnel.Tendance déco: l'interrupteur design aux matériaux noblesMais les créations de Sigmund&Pablo ne sont pas des cas isolés, la grande tendance depuis quelques années dans la déco, c'est de faire sortir de l'ombre des objets purement utilitaires comme les interrupteurs. Toutes les grandes marques se sont donc mises à proposer des "habillages" plus élégants pour leur boutons poussoir, télérupteurs et autres va-et-vient. Ardoise, acier brossé, cuivre émaillé, rien n'est trop beau beau pour ces nouveaux interrupteurs.La marque Realitem a ainsi présenté dans sa nouvelle collection des interrupteur d'inspiration totalement organique ressemblant plus à des galets qu'à des accessoires électriques. Ces derniers sont disponibles en divers matériaux bois, béton, céramique ou fonte, ces jolis interrupteurs associent avec élégance des matières traditionnelles et design contemporains. Outre l'aspect esthétique évident de ces créations, l'avantage est aussi usuel. En effet, les interrupteurs décoratifs résistent beaucoup plus dans le temps et se salissent beaucoup moins que le traditionnel boitier de plastique. D'autre part, ces interrupteurs s'associent aisément avec tout type de décoration qu'elle soit moderne ou plus classique.Installation d'interrupteurs design: Pose et prixEmballé par l'idée de vous équiper en interrupteur design? Reste la question de la pose. Si les modèles sont sophistiqués, leur installation ne relève pas du casse tête. En effet, la plupart d'entre eux s'adaptent sur des supports universels pour habiller le bouton. Chez Sigmund&Freud les enjoliveurs en verre sont adaptables aux mécanismes Céliane de la marque Legrand. La forme arrondie et toute en volume des modèles de Realitem est également facilement combinable avec des boîtiers standard. Attention, même si la pose peut sembler facile, n'oubliez pas que tous travaux nécessitant une intervention sur le réseau électrique sera à confier de préférence à un professionnel. Reste la question du budget. Alors que le premier prix d'un interrupteur tourne autour de 10 euros, le budget moyen pour un enjoliveur ou un boitier design se situera entre 50 et 100 euros pièce. Qui dit effort de design et de matière sous-entend forcément une petite variation de prix!LG- Le 04/10/2011Infos pratiques:Realitem gamme Elo:Poussoir250V/10AXFrêne naturel matLevier métallique, cylindrique, finition acier brillantDiamètre 90mm - Epaisseur 20mmPrix : 53.47? TTCInterrupteur en verre Sigmund&Pablo Poussoir Bord meulés:84 euros HTPoussoir Vintage (bord arrondis):67 euros HT