Un panneau photovoltaïque sur deux ne trouvera pas d'acquéreur en 2009. C'est ce que révèle l'étude menée par le cabinet de sondage américain iSuppli qui prévoit que la production mondiale pour l'année 2009 s'élèverait à 11 500 MW contre une demande atteignant seulement à 4300 MW. La filière photovoltaïque, après avoir connu une phase de production effrénée de 2006 à 2008, souffre donc d'une surproduction massive.Surproduction + Tarifs d'achat d'EDF: un contexte favorableLa raison d'une telle dégringolade? Une mauvaise évaluation des risques de la crise et plus précisément l'effondrement du marché espagnol, représentant à lui seul 50% des investissements photovoltaïques pour 2008. Preuve de cette surproduction dans le secteur: le leader allemand Q Cells affiche une perte nette de 700 millions d'euros, soit le double de son chiffre d'affaire, tandis que l'asiatique LDK Solar perd lui 217 millions de dollars contre des bénéfices de 148 millions deux ans plus tôt.L'augmentation de la demande ne suffisant pas à absorber la surproduction, celle-ci devrait se ressentir jusqu'en 2012. Heureuse coïncidence, selon le communiqué du projet d'arrêté rendu public par le ministère de l'écologie, c'est jusqu'à cette même date que seront garantis les tarifs d'achat de l'électricité photovoltaïque fixés à 60.2 centimes d'euros pour l'intégré (tarif le plus élevé du monde) et 32.8 centimes d'euros pour les installations au sol. Le contexte pourrait donc bien être favorable pour les particuliers français.Une logique de baisse des tarifsSi à l'échelle mondiale, la surproduction connait un fort retentissement économique, qu'en est-il du prix des panneaux pour les installations domestiques, réputées jusqu'à lors trop onéreuses ? "On est dans une logique de baisse, confie Oliver David, responsable de communication de l'HESPUL, association chargée du développement de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables. Une opinion partagée par Anne Sophie Peyret-Rosà, chargée de communication du Comité de Liaison des Energies Renouvelables (CLER) association regroupant plus de 150 professionnels spécialisés dans l'ensemble des filières vertes. "La baisse de tarif des panneaux photovoltaïques est obligatoire explique-t-elle. Les prix ont flambé parce qu'il y eu une demande forte. On est maintenant dans une phase de régulation comme on peut en voir sur tous les marchés." Selon Emeline Blondeau, chargée de mission Photovoltaïque à l'HESPUL, la surproduction a eu "des conséquences importantes sur le prix de vente des modules. L'année dernière à la même époque on était à 8 euros du Watt crète (Wc) contre 6.8 /7 euros cette année" affirme cette dernière.Progrès technologiques et réduction des coûts de revientMais les accidents de marché ne sont pas les seuls à influer sur le prix des panneaux. Autre facteur de diminution du tarif: les progrès technologiques. "La tendance générale est à la réduction des épaisseurs de matière, informe David Olivier. Pour une épaisseur moindre de silicium on arrive à avoir des rendements tout aussi performants. De plus on utilise dans la plupart des cas un silicium électronique qui demande un niveau de pureté plus faible. La filière nécessite moins d'énergie, le cout de revient est donc réduit d'autant". Bien choisir son installateur: un facteur décisif Toutefois cette baisse s'observe plus facilement "sur de gros systèmes d'installation, supérieurs à 30kwC" souligne Emmeline Blondeau. Opinion partagée par le président du CLER Raphaël Claustre, pour sa part nettement plus réservé sur la baisse du prix des panneaux: "J'espère que les particuliers pourront bénéficier de cette baisse mais je n'en suis pas sur du tout, avant tout parce que ces derniers n'achètent pas directement auprès des industriels, déclare t-il. De plus les conditions d'achat très avantageuses de l'électricité produites par les installations domestiques n'incitent pas les installateurs à faire baisser les prix." Bien choisir son installateur et croiser les devis avant de vous décider est donc plus que jamais recommandé.Surproduction, apparition d'installateurs peu scrupuleux, polémique autour des tarifs d'achat des installations au sol, "on est encore dans l'adolescence du marché photovoltaïque" synthétise Anne-Sophie Peyret-Rosà. Que répondre alors à ceux qui préféreraient attendre que celui-ci soit mature avant d'investir? Selon David Olivier, la concomitance de la surproduction et du maintien des tarifs jusqu'à 2012 font de la période "un très bon moment pour investir". Car si le prix des panneaux continuera de baisser pour arriver à un équilibre de marché d'ici 2015-2020, le tarif d'achat, notamment pour l'intégré, risque également de connaitre le même sort. Avec un tarif de vente moins élevé, le taux de rentabilité se reverra donc a la baisse. Pour l'instant "Comparé à des placements financiers classiques, on est sur des rendements supérieurs à 5%, cela reste intéressant" signale David Olivier. Un investissement intéresant et qui plus est écologique... une qualité que peu de placements peuvent revendiquer.LG