 P.Mancrin ©Groupe Pyramide Vous connaissiez sans doute les bardages en bois naturel, sorte de lambris extérieurs à poser en façade. Ce type de bardage existe aussi dans des matériaux dits ''composites'' comme le ''fibro ciment'. Si l'aspect ressemble au bois, sa composition est quant à elle minérale. Pour le Cédral, bardage fibro-ciment développé par la société Eternit, ce dernier est composé d'un mélange homogène de ciment, de sable et de cellulose. Des composante qui lui assurent une bien meilleure résistance à l'usure que le bois. En plus de résister considérablement à l'humidité, au feu et aux insectes, les clins de bardages en fibro-ciment comme le Cédral ne terniront pas avec le temps, contrairement au bois qui peut griser et perdre de sa couleur sur votre façade. Des couleurs et l'aspect du bois Couleur du Cédral Les bardages en fibro-ciment présentent aussi l'avantage d?offrir un très grands nombres de couleurs. Chez Eternit, la gamme Cedral propose jusqu'à 31 teintes pour votre façade, du marron doré au rouge acajou en passant par des teinte plus originale comme le bleu et le gris. En ce qui concerne les finitions, vous aurez le choix entre un rendu lisse, pour un résultat moins naturel que contemporain et des clins veinés pour coller au plus près à l'aspect bois. A noter que les clins Cedral ''smooth'', non veinées présentent un peu moins de choix avec 27 coloris.... suffisamment tout de même pour trouver son bonheur. Une solution d'isolation économique Mais les bardages en fibro-ciment ne remplissent pas seulement des fonctions décoratives ou esthétiques. En se posant ainsi sur la façade, vous réalisez une opération d'isolation par l'extérieur, l'une des techniques d'isolation les plus efficaces car laissant le moins possible de prise aux ''ponts thermiques'' (sorte de rupture dans la continuité de l'isolant). De plus ce type de pose, en extérieur vous permettra de ne pas empiéter sur vos précieux mètres carrés intérieurs et de réaliser uniquement les travaux à l'extérieur de votre logement. &nbsp; Les limites du bardage en fibro-ciment CP ©Laurence Dorvaux Architecte Malgré tous ces avantages, le bardage en fibro-ciment subit quelques petites critiques notamment celle de ne présenter qu'un rendu un peu artificiel de l'aspect bois. Autre bémol, l'aspect polluant de ce type de revêtement, souvent réalisé à l'aide d'adjuvants  synthétique même s'il permet de faire des économies d'énergie, est souvent décrié par les consommateurs les plus écolo-sensible. Attention de ne pas faire d'amalgames, certains bardages en fibro-ciment ne sont pas forcément tous polluants, certains ne comportent pas de composés organo-volatiles. Cédral caractéristiques et infos pratiques : Pour la gamme Cédral Classic (imitation bois)  épaisseur des lames de 10 mm  lames de 190 x 3600 mm existe en 31 coloris  aspect : parement à relief structuré "cèdre" pour la finition relief, contre-parement gaufré, chants bruts de découpe et peints &nbsp;