 Peinture de façade ©MATHYS Rendu obligatoire par la loi, le ravalement de façade comprend, parmi les différents travaux qui le composent, la peinture de façade. Une étape cruciale qui garantit l'aspect final de votre maison. De ce fait le choix de la peinture de façade extérieure adéquate doit se faire avec application. Pour réaliser correctement ce choix vous devrez prendre en compte trois éléments : l'aspect légal, à savoir, ce que dit la règlementation de votre commune ou de votre copropriété, l'aspect technique,  c'est à dire la prise en compte de votre support de façade, et enfin l'aspect climatique ou environnemental si l'on peut dire, c'est à dire savoir choisir une peinture de façade au niveau de résistance adaptée aux exigences de votre climat et de l?environnement proche de votre habitat. Peinture de façade et règlementation Peinture de façade ©MATHYS Tout d'abord sur le plan de la règlementation, sachez que le ravalement de façade est une obligation légale fixée par l'?article L. 131-2 du Code de la construction et de l?habitation (CCH ) qui doit s'effectuer au moins tous les dix ans. En cas de refus de repeindre ou de rénover votre façade, vous pourrez alors vous exposer à de fortes amendes de la part de la mairie. Du point de vue de la peinture de façade en elle-même, cette dernière pourra être codifiée. Selon votre région, un certain panel de couleur pourra être ainsi imposé. De nombreux fabricants de peintures de façade proposent ainsi une gamme très large de couleurs, pour satisfaire aux exigences de la loi. C'est le cas par exemple de la gamme de peintures à l'acrylique Paracem de Mathys qui se déclinent dans près de 2000 teintes (du naturel ou plus contemporain en passant par les teintes les plus répandues dans l'architecture). En effet la couleur des façades mais aussi des volets est fixée via une règlementation  propre aux collectivités dans le but de conserver la cohérence architecturale des régions. Pour connaître les couleurs autorisées, rapprochez-vous du Plan Local d?Urbanisme (PLU) ou Conseil d?Architecture, d?Urbanisme et d?Environnement (CAUE). Pour les maisons en lotissement, consultez le cahier des charge de la copropriété. Vous désirez connaître les couleurs région par région ? consultez notre article : Une peinture de façade en fonction du support En dehors des obligations légales, la prise en compte du support définira également le choix de votre type de peinture de façade. Les peintures acryliques, de la famille des peintures micro-poreuses sont ainsi indiquées pour tous les supports, excepté dans le cas plus rare du métal. L'acrylique, facile à poser et à nettoyer est de préférence réservée aux supports relativement peu épais dans sa version peinture acrylique pure et résine acrylique. Pour recouvrir les crépis et les façades présentant de grosses aspérités, mieux vaudra s'orienter vers une peinture acrylique épaisse, ultra englobante.  La peinture glycérophtalique ou pliolite, particulièrement résistante s'adresse quant à elle à tous les supports de façades excepté au ciment au risque d'entraîner un processus de « saponification » (une réaction chimique pouvant donner lieu dans le temps au décollage de la peinture). Si vous n'avez aucune idée de la nature du support, optez pour des peintures Hydro Pliolites® qui associent les avantages de la peinture pliolite et de la peinture acrylique, devenant ainsi des peintures universelles. Restent enfin les peintures polysiloxanes, les peintures micro-poreuses et les peintures à la chaux qui s'adressent à tous support mais sont à différencier sur le plan de la résistance au climat. Une peinture de façade en fonction de l'environnement Peinture de façade ©MATHYS En effet, ce dernier aspect et sans doute l'un des plus important pour choisir votre peinture de façade. Ainsi si votre façade est particulièrement soumise à un climat difficile (pluie, gel, tempêtes), la peinture pliolite sera une bonne option. Pour les façades particulièrement exposées à la pollution et à l'encrassement (proximité de route, d'environnement industriel) les peintures acryliques dites « auto-nettoyantes » seront idéales pour un nettoyage plus fréquent. Dans un environnement humide (climat, proximité de forêt), les peintures micro-poreuses comme les peintures siloxanes et les enduits à la chaux sont à privilégier. En ce qui concerne les façades bombardées d'UV, à la montagne, près de la mer ou dans les régions du sud, la peinture siloxane fera aussi bon office de même que les peintures pliolites. Ainsi de multiples réponses peuvent correspondre au cas de figure de votre façade. Engager les services d'un spécialiste du ravalement de façade est ainsi un excellent moyen de transiger sur le bon produit ainsi que de réaliser un ravalement réussi. Faites expertiser votre façade pour trouver la bonne peinture et n'hésitez pas à passer au moins trois devis pour comparer les propositions. 