Le phénomène de surconsommation dans notre maison concerne principalement la salle de bains qui représente 39% de l'eau consommée. On estime que les besoins en eau peuvent atteindre 150 litres par jour par habitant en moyenne. Pour limiter votre consommation et faire de notre salle de bains un modèle écologique, quelques astuces.La robinetteriePremière étape pour une salle de bains écolo : pensez à installer sur les robinets, des réducteurs de débit ou aérateurs. Ils permettent de passer le débit de 10 litres d'eau à la minute à 6-8 litres ainsi vous pourrez ainsi gagner entre 20 et 40% d'économie sur votre prochaine facture. Les mitigeurs sont également des outils indispensables pour économiser l'eau. Ils limitent la consommation d'eau en moyenne de 10 à 20 %. Lors de la construction ou de la rénovation, des appareils de production d'eau chaude peuvent être installer près des robinets, évitant ainsi les pertes de chaleur dans les conduits.La doucheAutre solution, autre endroit. Mettre des mousseurs sur le flexible de douche. Avec cet ajout d'air, le jet est toujours aussi puissant mais consomme beaucoup moins d'eau. Choisissez un pommeau de douche économique, cela vous permettra de dépenser 5 à 7 litres d'eau seulement par minute au lieu de 15. Des stop douche existent également et permet de réguler notre consommation d'eau. Ce petit appareil qui se monte en-dessous du pommeau de douche laisse juste un filet d'eau couler lorsque l'on se savonne, sans dérégler la température. Il suffit d'appuyer à nouveau sur le bouton pour relancer le débit normal. Autre solution installer une douchette dans sa douche. Elle fait économiser environ 50% de l'eau habituellement utilisée pour la douche.Pour un peu plus de 1000 euros, offrez-vous les bienfaits de la cabine de douche Ecospa multifonctions à recyclage d'eau de la société Aurlane. En mode recyclage cette cabine écolo permet d'épargner plusieurs centaines de litres d'eau grâce à une pompe qui fait circuler l'eau et la recycle dans un circuit fermé. Seulement 50 litres d'eau sont utilisés par séance au lieu de 60 environ pour une douche classique.Sanitaire écologiqueToilettes sèches ou toilettes économiques. Si vous n'êtes pas encore prêts pour les toilettes sèches, WC Sanicompact Eco, munis de systèmes de chasse d'eau de 1,8 et 3 litres. « Ces modèles vous permettront de gagner 13.000 litres par an par rapport à un WC classique », l'assistant du chef produit. Pour cela, il vous faudra une cuve pour récupérer l'eau de pluie du toit, une pompe et un système d'aspiration, un filtre, et un réseau spécifique vers les toilettes et les éventuels robinets extérieurs.