On n'arrête pas le progrès. Spécialiste de la gestion automatisée d'informations, la société Flash S.A.S affirme qu'il est possible, avec des systèmes d'alarme récents, de marier sécurité et confort. Tout système de détection dans une maison n'étant avant tout qu'un moyen et non une fin, s'appuyant sur une logique préventive, l'entreprise a donc poussé cette logique jusqu'au bout.En effet, quel meilleur moyen pour dissuader les voleurs que de faire croire que quelqu'un est toujours présent dans l'habitation, alors que celle-ci est vide ? Que ce soit en mode filaire ou radio, une fois enclenché, le système d'alarme de la société peut donc simuler une présence en étant relié aux lumières intérieures et extérieures, jusqu'à créer des scénarii qui peuvent éventuellement tromper le cambrioleur lorsqu'il repère ses futures proies. Bref, l'alarme devient de plus en plus intelligente.D'ailleurs, cette intelligence peut être amplifiée par le recours aux nouvelles technologies, au point de flirter avec la domotique.Ainsi, si la centrale d'alarme transmet les informations par le téléphone, pourquoi ne pas passer par Internet, l'ADSL ou la téléphonie mobile. D'ores et déjà, des modèles peuvent proposer ces perspectives.Reliée via l'ordinateur, il est alors possible d'imaginer de pouvoir contrôler à distance l'ensemble des paramètres de la maison par soi-même.En attendant l'avènement de l'alarme 'intelligente', les innovations concernent les périphériques de détection.Parmi les options possibles, on peut noter, entre autres, un spectaculaire générateur de fumées. Munis de détecteurs de mouvements, cet appareillage crache alors en cas d'activation une épaisse fumée, presque une purée de pois, qui au pire provoquera la fuite de la personne malveillante avant qu'elle ne dérobe quoi que ce soit, au mieux lui fera perdre toute notion de repère, le temps pour les forces de sécurité de l'appréhender. Ce système pour l'instant est toutefois "plus utilisé dans le monde de la protection professionnelle que dans les logements", explique Joseph Campanella, responsable qualité pour l'entreprise Media Alarme à Montreuil-sous-bois (93). Plus étonnant, cette fumée est conçue selon des normes européennes afin de ne pas nuire à l'environnement et, évidemment, de ne pas endommager votre intérieur.Plus fort encore, au lieu de se contenter de filmer, des caméras de vidéosurveillance peuvent dorénavant faire office de détecteurs de mouvements automatisés. "Ce système se développe de plus en plus", assure Joseph Campanella. Toutefois, si l'option existe, elle doit encore subir les réticences d'une clientèle peu encline à admettre des caméras chez elle. "Les gens sont circonspects, même si on leur promet qu'ils ne seront pas épiés", admet Didier Luminet, de Vidéo Veille Sécurité dans l'Allier (03). "De plus, il s'agit d'un système encore difficile à manipuler et il a besoin d'un bon éclairage pour fonctionner".Plus classique enfin, le système relié aux appareils bruyants de la maison. Suivant les scénarii programmés dans la centrale d'alarme et moyennant quelques raccordements filaires ou radio supplémentaires, les systèmes d'alarme dernier cri ne se contentent pas d'actionner lumières et alarmes. En cas d'intrusion, l'unité centrale peut actionner la chaîne hi-fi, volume braqué à fond, et/ou la télévision, et/ou le grille pain, la radio et le coucou électrique. Ambiance maison hantée garantie. Avec un peu de chance, le film policier passant au milieu de la nuit fera fuir le voleur, surtout si c'est le lieutenant Colombo ou le commissaire Maigret qui s'y collent.