Il est souvent difficile de trouver le système d'alarme adéquat à votre habitation. Pour éviter les mauvaises surprises, vous devez impérativement savoir les avantages et les inconvénients de ces protections. Travaux.com vous fait la liste des principaux systèmes d'alarme anti-intrusion..L'alarme sans filAvantages : l'alarme maison sans fil peut être installée partout et ne nécessite pas de poser un câble. Elle est aussi efficace que l'alarme filiaire, elle comporte une batterie de secours en cas de coupure de courant. Facilement transportable, vous pouvez déplacer votre alarme dans votre nouvelle maison si vous déménagez.Inconvénients : Si l'installation n'est pas bien planifiée, certaines parties de la maison risquent de ne pas être bien protégées. Pour éviter ce genre de désagréments, il est indispensable de placer le détecteur à proximité de la centrale d'alarme pour que celles-ci communiquent. Autre point négatif, l'alarme sans fil demande un minimum d'entretien, sa pile doit être remplacer tous les deux, trois ans.L'alarme filiaireAvantages : Ce type d'alarme est très sûr et très performante car il très difficile à pirater et ne présente pas de problème d'interférence. Pour une maison en construction, installer une alarme filiaire est assez simple, le surcoût de l'installation des fils étant très faible. Elle s'avère très efficace pour les habitations à étages et à recoins. Ce type d'alarme coûte en général moins chère que sa concurrente directe,l'alarme sans fil.Inconvénients : L'alarme filiare est moins esthétique en raison de ses fils apparents. Si votre habitation est déjà construite, le surcoût de l'installation et du camouflage des fils sera donc supérieure. Lourde, cette alarme demande plus de rigueur dans son installation et vous ne pouvez pas l'emmener avec vous quand vous déménagez.La télésurveillanceComment ça marche ? Si vous n'êtes pas entièrement satisfait de vos alarmes, vous pouvez ajouter des caméras de télésurveillance. Il suffit de souscrire un contrat d'abonnement auprès d'une société de vidéosurveillance pour que votre alarme soit connectée. La société sera alors avertie de toute tentative d'intrusion.Avantages : En cas de cambriolage, un agent de sécurité se déplace directement sur les lieux. La télésurveillance à la maison est un système avantageux qui permet d'identifier les intrus et d'avoir des preuves en cas de poursuite judiciaire. Certaines sociétés possèdent des sites internet qui retransmettent les vidéos de l'intérieur votre maison afin que vous la surveillez même quand vous partez en vacances.Inconvénients : Avant de signer le contrat, vous devez impérativement vous assurez que le prestataire possède une permission de la préfecture pour pouvoir intervenir en cas d'intrusion. Autre bémol de ce système d'alarme, le délai d'attente. Certains utilisateurs se plaignent de la lenteur d'intervention des agents de sécurité de certaines sociétés de télésurveillance. 