Les statistiques sont formelles : Plus de 90% des cambrioleurs d'appartements passent par la porte pour commettre leurs forfaits. Les dommages constatés après leur visite intéressée se portent sur le cylindre, les paumelles, la serrure et le panneau de la porte qui est découpé ou défoncé. Autre information importante : Dans un souci de relative discrétion, les malfrats consacrent rarement plus de cinq minutes à leurs tentatives d'intrusion. Dès qu'ils rencontrent une certaine résistance, ils changent leurs objectifs pour s'attaquer à une autre porte.Pour augmenter la sécurité et l'inviolabilité de votre appartement, il faut donc faire de votre porte un obstacle dissuasif et renforcer les éléments le plus souvent attaqués par les cambrioleurs. C'est l'analyse que détaille Daniel Meyer, le gérant de l'entreprise de serrurerie SMS (station multiservices), située à Reims (51), spécialisée dans les portes blindées. "Généralement, la porte reste le talon d'Achille de l'appartement. En frappant très fort, on peut pratiquement la casser en deux. Ses charnières montées sur des montants en bois s'arrachent facilement avec un pied de biche. Ensuite, lorsque le bâti en bois a cédé, la serrure de sécurité n'est plus d'aucune utilité, le malfaiteur écarte l'ensemble (encadrement et porte) et la voie est libre. Le simple fait de mettre en place un encadrement métallique et d'ajouter un blindage sur la porte diminue largement les possibilités d'effraction", explique-t-il.Selon lui, "opter pour le blindage de la porte et l'installation d'un bâti métallique présentent quelques avantages mais ce n'est pas la panacée, l'idéal étant d'installer un bloc porte blindé (encadrement métallique et porte blindée)". Un avis partagé par Laurent Willart, le directeur technique de la société Artois serrurerie, à Saint Omer (62), qui pose et installe des produits de fabrication italienne. "Un bloc porte blindé correctement installé est pratiquement inviolable avec les outils et accessoires généralement utilisés par les malfrats", assure-t-il.Toute demande d'équipement sécurisé de porte commence toujours par une visite chez le client pour déterminer le modèle à installer, choisir l'habillage de la porte (coloris et gamme du panneau de bois ou autre revêtement selon l'habitation). Le produit sélectionné sera ensuite fabriqué sur mesure puis mis en place 5 ou 6 semaines après l'acceptation du devis.Choisir le bon produit et le bon poseurPas facile de s'y reconnaître dans les publicités qui fleurissent dans les journaux d'annonces gratuits et les prospectus qui envahissent nos boites aux lettres et s'agglutinent sur nos pare-brises. Pour M. Meyer il faut vérifier les différents labels et certifications des produits : "pour la serrure, il s'agit de la norme NF A2P (Assurance - Prévention - Protection) de 1 à 3 étoiles (le nombre d'étoiles correspondant au temps de retardement à l'ouverture : 1 étoile 5 minutes, 2 étoiles 10 minutes et 3, 15 minutes. Des performances intéressantes lorsque l'on sait qu'un cambrioleur n'insiste pas plus de 2 à 5 minutes avant de lever le camp".Les performances de l'ensemble du bloc porte sont étalonnées par quatre certifications A2P BP (Porte vitrée, BP1, BP2, BP3) qui attestent de leur capacité de résistance à l'effraction.Côté législation, les compagnies d'assurances, pour garantir votre habitation, ne réclament pas l'installation de porte blindée mais exigent cependant la pose d'une serrure de sécurité comportant au minimum deux points de fermeture (la norme devrait être prochainement portée à 3 points).En résumé, seuls le bloc porte et la serrure possède des labels, pas la porte. Si un dépliant publicitaire ou un 'professionnel' vous annonce une certification pour la porte seule, méfiance...Comment reconnaître un artisan de qualité ? Il suffit souvent d'en choisir un qui soit distributeur agréé ou concessionnaire d'un fabricant connu, vérifier et se faire expliquer chaque poste figurant sur le devis qu'il est tenu de vous présenter avant de débuter les travaux.Une fermeture de sécurité peut généralement être installée par un menuisier ou un serrurier que vous trouverez dans les pages jaunes de l'annuaire. Ce spécialiste vous demandera généralement un délai de 4 à 5 semaines pour équiper votre logement, les tarifs pouvant varier d'une ville à l'autre. Ainsi, Artois Serrurerie facturera de 1.500 à 4.500 euros pour un bloc porte blindé, un prix qui comprend le bâti métallique, la porte blindée, la finition, la pose et la fourniture de la serrure. A Reims, le prix de base pour un prestation identique démarre à 2.000/2.500 euros. Un prix qui peut très vite atteindre des sommets en fonction des prestations souhaitées (qualité du panneau de décoration et type de matériel retenu notamment).Ces travaux de fourniture de blocs portes blindés, serrures et alarmes, lorsqu'ils sont facturés par une entreprise, et qu'ils concernent une habitation principale construite depuis plus de 2 ans, sont éligibles à la TVA au taux réduit de 5,5%.Ultimes conseils prodigués par Daniel Meyer : "La première faiblesse d'une porte, c'est le cylindre, il faut s'assurer qu'il ne dépasse jamais de la porte, sinon, il peut être facilement arraché et la serrure perdra toute son efficacité. Pensez à toujours installer une platine (la plaque métallique au dessus des poignées). En protégeant efficacement le cylindre, elle constitue un premier frein à l'effraction". Car si le cylindre n'est pas sécurisé, la protection d'un blindage peut se révéler illusoire, souligne le serrurier rémois.