Le thème de 'l'insécurité', qui a connu un fort retentissement lors de l'élection présidentielle de 2002 n'est pas, contrairement à ce que d'aucun pourrait penser, un facteur dominant pour les professionnels de l'alarme en particulier et des métiers de la sécurité en général. Ainsi, en 2002, explique l'association l'UFC-Que Choisir, à peine 5% des foyers français étaient équipés d'une alarme locale et à peine 1,5%, soit 200.000 ménages, avaient recours à un service de télésurveillance. Des chiffres beaucoup plus faibles que ceux de nos voisins européens.Et si les professionnels du secteur tablent sur un rattrapage, c'est plus une question d'intuition que de certitude, vu qu'il s'agit d'un marché semble-t-il volatile. "Ca va, ça vient... Tout dépend de l'air du temps", explique Danièle Meslier, déléguée générale de l'Association des métiers de la sécurité (ADMS), une structure professionnelle qui regroupe moins d'une centaine d'adhérents, des petites et moyennes entreprises de la sécurité, d'installation d'alarmes et de télésurveillance inclues.Pourtant, l'offre ne manque pas. Il est même possible de se procurer un système auprès de sa société d'assurance, qui pousse dans le même temps ses clients vers ces produits. Toutefois, tout bon professionnel recommande la circonspection envers ces offres sous forme de 'packaging'. "Elles rentrent plus dans une logique financière que sécuritaire", assène Didier Luminet, gérant de la société Vidéo Veille Sécurité, située dans le département de l'Allier (03).Il n'existe pas en effet de solution unique, généralisable à tous types d'habitat. Un installateur agréé et certifié n'installera que des systèmes sur-mesure, en fonction du logement et des besoins. "Tout dépend (entre autres) de ce qu'il faut protéger", explique le spécialiste. "Que ce soit la soupière appartenant à la famille sur plusieurs générations ou des bijoux de valeurs, la réponse à apporter ne sera pas la même".La première tâche du professionnel sera donc de déterminer les besoins réels de son client par le biais d'une analyse du risque. Il évaluera ce 'diagnostic' en se fondant sur plusieurs critères, notamment les plans de la maison, son aspect général, son environnement, si elle est proche ou éloignée des habitations voisines, les modes de vie des habitants, leurs signes extérieurs de richesse... Jusqu'à la présence d'animaux de compagnie. Critères qui seront donc pondérés en fonction de la valeur à protéger. Pour faire simple, on ne choisira pas le même système pour deux maisons identiques si l'une renferme un Picasso et un Renoir et l'autre les huiles de la cousine Berthe. De même, on ne protègera pas de la même façon un Picasso selon qu'il se situe dans un appartement au huitième étage dans une résidence ultra-protégée ou dans une maison isolée à l'abri des regards loin de toute habitation. Cela semble l'évidence mais ces exemples permettent d'illustrer la notion de besoin 'réel' qu'expriment les professionnels.Ces besoins détermineront également si le particulier a besoin d'un système filaire, c'est-à-dire câblé, ou un système sans fil, c'est-à-dire qui fonctionne par ondes radio. Le premier nécessite des travaux conséquents mais est plus fiable et durable, le second est plus simple mais nécessite quelques réglages. Bref, les deux options ont leurs avantages et leurs inconvénients.Une fois les besoins identifiés, il faut s'attacher au choix du matériel qui consiste en une unité centrale qui gère l'ensemble, des détecteurs de tous types (périphériques, périmétriques, volumétriques) et, bien sûr, la sirène. Quelques innovations commencent par ailleurs à se développer, comme la vidéo détection ou l'alarme par Internet ou la téléphonie mobile.Et même s'il n'existe aucune règle concernant les particuliers, les garanties et les durées de vie des appareils peuvent aller jusqu'à la décennie, voire au-delà, comme cela est prévu pour les alarmes de protection des entreprises.Toutefois, pour Didier Luminet, il ne s'agit pas là de choix déterminants : "Aujourd'hui, nous savons réaliser une plate-forme adéquate quel que soit le système utilisé. Il faut en revenir à la philosophie de l'alarme. Il s'agit en premier lieu d'un système de traitement d'informations. Même l'alarme actionnée, le cambrioleur averti dispose encore d'un temps pour visiter les lieux. Il s'agit donc avant tout d'un système préventif et c'est sur ce point que nous insistons lorsque nous rencontrons nos clients. On ne peut pas leur dire qu'ils pourront grâce à l'alarme se reposer sur leurs deux oreilles".De fait, l'alarme seule peut se révéler insuffisante. C'est pourquoi elle peut être couplée avec une offre d'abonnement à un service de télésurveillance. C'est en effet une société de télésurveillance, qui doit être dûment déclarée en préfecture, qui est à même d'effectuer les premières démarches de vérification d'intrusions ou de fausse alerte. "La télésurveillance s'appuie sur la même logique que le système d'alarme : un service préventif et dissuasif", insiste le spécialiste.D'ailleurs, les professionnels de la sécurité étant tenus à un devoir de conseil, Didier Luminet ne s'en prive pas et conseille justement de ne pas se reposer sur un système d'alarme pour se sentir protégé : "avant toute chose, il faut fermer sa porte et rester attentif ; un système d'alarme est avant tout une combinaison d'un code et d'une intelligence mécanique". Pas une panacée donc.