 Cuisine ouverte ©Veneta Cucine Exit les va et vient entre le four et la salle de séjour pour servir les invités, grâce à la cuisine ouverte, vous pouvez désormais vous prélasser dans le canapé tout en jetant un ?il à la cuisson de vos plats ou  cuisiner tout en discutant avec vos amis. La cuisine, autrefois séparée de votre salon, se transforme en un lieu convivial et pratique. De plus, en supprimant les murs et toute forme de séparations, ce type d?aménagement agrandit votre pièce. La lumière circule mieux rendant l'espace plus lumineux et plus agréable. Cuisine ouverte : un ilot central double fonction Cuisine ouverte ©Atlas Pour optimiser le potentiel de votre pièce et profiter au mieux de votre cuisine ouverte, vous devez définir le sens de circulation et sectoriser les espaces. Une partie pour le lavage avec l'installation de l'évier, du lave-vaisselle et une autre pour cuisiner avec le four et  les plaques de cuisson à proximité. Pour une cuisine facile à vivre, il est conseillé d'opter pour un îlot central qui servira de plan travail mais aussi de coin apéritif pour les soirées entre amis. Ce type d?installation consiste à disposer un meuble au centre de votre pièce à vivre. Il peut vous servir à cuisiner mais aussi à déposer des appareils fonctionnels pour la cuisson ou la préparation. Cuisine ouverte : halte aux mauvaises odeurs et aux bruits Cuisine Lindal ©Schmidt Pour lutter contre les mauvaises odeurs et la fumée qui peuvent se répandre dans la pièce, pensez à installer  une hotte dans votre cuisine ouverte. Il en existe avec des lignes très design ainsi que des modulables. Ces dernières peuvent s?intégrer au plan de travail avec une ouverture par télécommande. Vous pouvez la sortir pour cuisiner et la ranger en tout discrétion quand vos invités arrivent. Faites également attention aux bruits de vos appareils électroménagers, prévoyez de les encastrer  dans des meubles doublés, afin d?atténuer les nuisances sonores. Cuisine ouverte : une décoration design et fonctionnelle Cuisine LOFT ©Schmidt La décoration que vous choisirez doit s'harmoniser avec le reste de votre pièce. Vous pouvez opter pour des meubles de cuisine qui rappellent ceux de votre salon et un contraste de couleurs entre les murs de votre pièce à vivre et ceux de votre cuisine  afin de délimiter l'espace.  Pensez également à installer des rangements pratiques pour éviter que vos ustensiles trainent sur votre plan de travail. Il est aussi préférable d'encastrer vos appareils électroménagers imposants comme votre lave-vaisselle pour ne pas altérer la décoration de votre pièce. Et enfin, dernière chose, pour que votre cuisine reste toujours propre, choisissez des matériaux faciles d'entretien, comme du bois, du stratifié et du verre pour les  meubles et les plans de travail,  grès cérame ou revêtements plastiques pour les sols. 