 Cuisine contemporaine Z'en ©Xavie'Z Qui a dit que les cuisines traditionnelles étaient passées de mode ? A la suite de la vague des cuisines contemporaines ultra épurées appelée « cuisine laboratoire », la cuisine d'aspect traditionnel connaît un nouveau retour en grâce chez les cuisinistes et dans les intérieurs. La force de ces modèles ? Avoir su associer la noblesse des matériaux bruts tels que le bois, le béton, l'acier ou le ciment à des formes tendances et des options pratiques ultra contemporaines. Pour aménager une cuisine design, pratique et dans une esthétique à la fois moderne et classique. Cuisine contemporaine intégrable partout ! Cuisine contemporaine WoodSteel ©Xavie'Z Car l'un des avantages de ces modèles traditionnels revisités est d'offrir un style à votre cuisine qui peut s'adapter à tous les intérieurs. En effet, refaire sa cuisine à l'heure actuelle, c'est souvent la penser ouverte sur le salon et il est difficile d'imaginer un style en totale rupture avec votre intérieur, lorsque la liaison entre la cuisine et le salon s'estompe. L'esthétique brute des meubles de cuisine, les couleurs sobres dans les tons terre, miel ou chocolat, ainsi que l'utilisation du bois ou de matériaux l'imitant à la perfection, permettent à ces cuisines contemporaines de s'intégrer aussi bien dans un intérieur classique (auquel elle donnera une touche de modernité) que dans un intérieur très contemporain (dans lequel elle apportera un joli clin d??il à la tradition). Cuisine contemporaine design avant tout Cuisine contemporaine loft ©Xavie'z Cette facilité d'intégration est aussi directement liée aux efforts de design de cette nouvelle tendance. En effet, si les cuisines reprennent les codes de la cuisine traditionnelle par le choix des couleurs et des matériaux elles n'en restent pas moins déclinées selon des formes très contemporaines. Ainsi les lignes restent bien épurées, les placards et les rangements de cuisines libres de toutes moulures. Cette association de matériaux nobles et traditionnels tels que le chêne, l'étain ou la pierre naturelle est la marque de fabrique de la société Xavier'Z qui propose des cuisines sur-mesure dans cette esthétique métissée. Le modèle « Loft » de la marque revisite même le style urbain new-yokais à l'aide du chêne massif et du fer vieilli. Cuisine contemporaine : noble et tradi mais surtout pratique ! Cuisine contemporaine Z'en ©Xavie'Z Enfin, le tour de force de ces cuisines contemporaines ne serait rien si ces dernières ne présentaient pas les options les plus modernes de toute cuisine contemporaine qui se respecte. Îlot central suréquipé, placard intégrés et coulissants pour plus de gain d'espace, tiroirs à système d'air comprimé pour une fermeture sécurisée et silencieuse, possibilité  d'intégration d'électroménager ultra performant... les cuisines néo-traditionnelles ont su exploiter tous les avantages de leurs sources d'inspiration : l'esthétique noble des cuisines classiques et l'ultra confort des cuisines contemporaines ! Attention idée reçue ! Ces cuisines tendances qui font rimer tradition et design sont devenues  incontournables dans l'univers de l'aménagement de cuisine. A tel point qu'il est possible d'en trouver pour tous les budgets. Si les cuisines sur-mesure intégrant du bois massif ou de la pierre naturelle restent bien entendu réservées aux budgets les plus confortables, il n'en reste pas moins que de nombreux fabricants de cuisines, y compris parmi les moins chers du marché, proposent des cuisines dans cette veine. Les matériaux et les finitions des modèles dépendra de votre budget et du niveau de gamme. Mais pour ce qui est de l'esthétique, les grandes règles de la tendance seront respectées ! 