Marre de la peinture ou du carrelage?Vous avez envie d'un effet naturel ou très contemporain pour la déco des murs de votre cuisine? Tentez les plaquettes de parement! Ces petites plaques décoratives facile à poser à l'aide d'enduit ou de mortier colle sont idéale pour donner rapidement du cachet à vos murs.Esthétiques et pratiques"Les plaquettes présentent un avantage tout d'abord esthétique, explique Igor Solart, PDG de la marque Orsol qui propose différentes gamme de plaquette dont une à la texture ciselée". "La couleur anthracite de ce produit et sa matière se marie très bien avec une cuisine pour un rendu très contemporain" souligne le fondateur d'Orsol. Autre avantage, technique cette fois." Les plaquettes font simplement 1,5 cm d'épaisseur, ce qui les rend facile à poser. De plus elles peuvent s'apparenter à une solution de protection sur du placo, par exemple au dessus d'un évier." Si l'aspect "ardoise" n'est pas celui que vous préférez, sachez que la gamme des plaquettes de parement proposées par les fabricants est très large. Briquettes, pierres aux couleurs chaudes, ou motifs carrément graphique et géométrique: le choix est vaste!Entretien et supportToutefois, préférer des plaquettes décorative à du carrelage ou une peinture spéciale pour un espace aussi salissant que la cuisine, est-ce forcément judicieux? Selon les professionnels, les plaquettes de parement sont parfaitement adaptées aux aléas de la vie en cuisine. "Cela ne posera aucun souci d'entretien tant que leur applique un hydrofuge de surface au pinceau ou à l'aide d'un pulvérisateur, explique Igor Solart. Cet hydrofuge va créer une barrière étanche de protection sur les plaquettes et permettra ainsi de les protéger des tâches de graisse. Par la suite, un simple entretien à l'eau savonneuse, comme sur un support traditionnel, suffira à garantir la propreté de vos murs. La véritable précaution a prendre avec les plaquettes de parement se situe plus en amont au niveau de la pose. Il convient de faire attention au support: celui-ci doit être bien lisse et propre. Les plaquettes peuvent se poser sur du béton ou des carreaux mais son support de prédilection reste le placo plâtre. Une seule condition s'impose: "le support doit pouvoir résister à plus de 40kg/m²" indique Igor Solart.Pose et prixLa pose de plaquette de parement est relativement facile, toutefois, il convient de la réaliser après la pose des meubles d'une cuisine équipée. Si vous êtes dans le cadre d'une construction ou d'une rénovation, il est conseillé de confier l'ensemble de l'opération à un professionnel, cuisiniste ou spécialiste en aménagement qui réalisera la totalité de l'installation. De nombreux produit tels que ceux proposés par Orsol proposent des solutions "fines" qui ne nécessitent pas la réalisation de joints, ce qui facilitera la pose.Côté tarif, les plaquettes de parement proposent une alternative économique aux matériaux bruts qu'elles imitent. Elle peuvent être toutefois dans la même tranche de prix que du carrelage. Tout dépendra de la finition et de effets de matière choisis. La fourchette de tarif s'étend entre 40 et 65? le m². Une solution déco économique quand on sait qu'un simple petit bout de mur paré de ces plaquettes peut insuffler un vent de déco à toute la pièce!