La hotte aspirante est un équipement non négligeable de la cuisine qu'il s'agisse de cuisine en kit ou de cuisine sur mesure contemporaine. Elle permet de lutter contre les mauvaises odeurs dans la cuisine mais aussi d'empêcher le dépôt de graisse sur les murs et fait baisser le taux d'humidité de la pièce. Les hottes aspirantes ont fait d'impressionnants efforts tant sur le plan technique au niveau du débit d'extraction d'air comme sur celui de la réduction des bruits ou encore du design. Il existe différentes formes de hottes, toutes possèdent des caractéristiques particulières.Hotte visière: à installer entre deux meubles hautsLa hotte la plus connue est sans doute la hotte visière. Pratique, cette hotte qui se fixe entre deux meubles hauts se pose simplement contre un mur. Facile à installer, elles sont aussi parmi les plus économiques à l'achat et s'adaptent idéalement dans les cuisines petit format grâce à leur dimensions compactes. Attention toutefois elle n'offriront pas toujours les mêmes performances ni le même rendu esthétique que des hottes plus chères.Hottes encastrables : discrètes et performantePour ceux qui ne serait pas convaincu par l'aspect décoratif de la hotte, l'idéal est d'opter pour des modèles encastrables. Il existe deux types de hottes encastrables: le groupe filtrant qui s'encastre dans une hotte traditionnelle, la hotte tiroir dont le moteur se met en marche dès que l'on fait glisser son tiroir coulissant, et la hotte escamotable qui trouve sa place sur des meubles hauts, derrière une porte à ouvrir pour lancer l'aspiration. Ces hottes présentent l'avantage de pouvoir être intégrées dans de nombreux modèle de cuisine, la hotte tiroir pourra même prendre place dans une cuisine déjà existante. Toutefois il convient de noter qu'elles offrent assez peu de variante en termes de déco et qu'elles ne pourront être remplacées une fois usagées que par des modèles de même format.Hotte designMise au goût du jour avec le succès de la cuisine îlot, la hotte design est la hotte idéale pour les amoureux de l'esthétique "cuisine laboratoire". Ces hottes souvent habillées d'inox présentent de multiples formes et autorisent toutes les audaces créatives dans la cuisine. En plus d'être de très beaux objets, les hottes design captent une grande surface d'aspiration d'air, toutefois nécessaire pour ventiler des cuisines ouvertes sur d'autres pièces. Le seul hic, leur installation peut-être délicate, et leur grand format n'est pas adapté à toutes les configuration ni à tous les budget.Choisir sa hotte: dimension et débitEn dehors de la forme, il existe d'autres paramètres à prendre en compte tel que le débit et les dimensions. A savoir, votre hotte doit être au moins aussi large que votre table de cuisson. La taille moyenne d'une hotte est de 60cm mais il existe des modèle mesurant jusqu'à 120cm pour les fans d'équipement visibles. Un point majeur à ne pas négliger dans le choix de sa hotte: le débit. Cela revient à calculer le nombre de mètre cube de votre cuisine. Pour ce faire il faut multiplier la surface par la hauteur des murs et multiplier le tout par 10. Vous obtiendrait le débit par m3 heure nécessaire. Le débit d'une hotte varie entre 225 et 1000 m3/h. A noter que pour les cuisine ouvertes et les cuisine à îlot central, votre hotte devra afficher un débit supérieur au simple calcul.Quel type d'évacuation choisir? Évacuation par extraction ou par recyclage? ~img d~Vous avez le choix entre deux type d'évacuation: l'évacuation par recyclage ou bien par extraction. L'extraction par recyclage est un système qui permet de filtrer l'air vicié à l'aide d'un filtre à charbon et le redistribue dans la cuisine. L'évacuation par extraction, plus efficace, rejette l'air à l'extérieur de la pièce. La puissance de la hotte doit être supérieure pour une évacuation par extraction que pour une évacuation par recyclage. Comptez un débit d'air 20 fois supérieur au volume de la cuisine pour les système à recyclage contre 10 fois supérieur pour les systèmes à extraction. Les hottes à extraction seront bien adaptées à votre cuisine si vous habitez en maison individuelle. Vous pourrez sans problème installer le conduit d'air qui conduira l'air vers l'extérieur. Les hottes à recyclage seront elles mieux indiquées si vous habitez en appartement. A noter chaque filtre à charbon vous reviendra entre 20 et 30 euros.