L'influence des designers italiens ne se dément pas. Alors que débute la saison des grands salons du meubles (Milan mi-avril, Paris fin avril et New York mi-mai) qui déterminera la tendance pour les prochaines années, les innovations dans la cuisine sont encore une fois portées par les fabricants italiens, présents en grand nombre - près d'une quinzaine - à la Foire de Paris en 2004. Ces innovations sont parfois spectaculaires mais de portées différentes. La première, immédiatement visible, est l'arrivée en force cette année du bleu, du gris bleuté au bleu mat foncé ou encore bleu anthracite. Ce qui au passage démontre que la tendance aux couleurs vives dans la cuisine, qui a démarré il y a quatre ou cinq ans, se confirme. Si le rouge par exemple reste encore très tendance, il a pris de la profondeur, le rouge Ferrari laissant place à des rouges tirant sur le bordeaux et le grenat. Le bleu va donc dominer l'année 2004 mais la couleur reste au goût du jour puisque Scavolini, le numéro 1 de la cuisine depuis 20 ans en Italie a élargi sa gamme de laques à 38 couleurs. La laque reste d'ailleurs également au premier plan. Plus révolutionnaire en revanche est l'arrivée, aussi soudaine que massive, du verre en tant que matériau dans la cuisine. «Le verre représente la lumière, la transparence», explique Mara Bertolo, agent général et directeur commercial de Maior Cucine et Elmar Cucine. Le verre se décline donc en étagère, en porte d'éléments de cuisine, en plan de travail, etc. Même la table de cuisine devient transparente. Avantage non négligeable précisé par Luigi Galopin, directeur à l'export de Gicinque cucine, «c'est facile à nettoyer». La encore, pour rester dans la tendance, ce verre est présenté en plusieurs couleurs - jusqu'à 12 pour Maior et Scavolini - ou en version verre argenté pour Elmar. «Le verre est vraiment à la mode, et pas seulement dans la cuisine d'ailleurs mais aussi dans les chambres et bientôt dans toute la maison», assure encore Luigi Galopin. Une tendance tellement marquée que Scavolini présente en avant-première mondiale au salon de Milan (avant Paris et New York) une cuisine? toute en verre. Cette profusion de verre dans la cuisine offre également des possibilités infinies de jouer avec l'ambiance de ces pièces grâce à l'éclairage qui pourra dorénavant se nicher dans les éléments. Tout sera désormais montré et cette nouvelle transparence devrait également avoir un gros impact sur la décoration puisque le rangement deviendra de facto un élément de décoration. «Cela va permettre une plus grande personnalisation encore des cuisines en panachant les couleurs, les matériaux et les ambiances d'éclairage», explique Mara Bertolo. A propos des matériaux, à noter une grosse percée du Wengé et du chêne, le merisier et le cerisier gardant toujours une bonne cote, l'aluminium trouvant de plus de nouveaux adeptes. Par ailleurs, la disparition progressive de la salle à manger semble avérée. Du moins les fabricants l'anticipent. En effet, ils travaillent désormais sur des cuisines plus grandes, même dans les petits appartements. «Elles sont plus grandes tous les jours», explique Luigi Galopin de Gicinque cucine. Une tendance confirmée en France par Jean-Pierre Blactot, gérant de Ateliers Jean Daniel. «Les cuisines deviennent des pièces à vivre ; dans toutes les nouvelles maisons, on voit de grands salons et de grandes cuisines», dit-il. Du coup apparaissent dans la cuisine des éléments, des meubles et des conceptions destinés à répondre à ces nouveaux comportements, tel un coin pour les devoirs des enfants, des tables qui ne sont plus seulement destinés aux repas mais deviennent également des lieux de rencontre. Où encore des colonnes adaptées aux coins ou aux endroits perdus, présentées par Maior, afin d'offrir de nouvelles possibilités de rangements dans une pièce de plus en plus encombrée. Comme la cuisine reste, quand même, un endroit où cuisiner, Scavolini et Comprex tentent également la mise en place d'un concept audacieux où l'évier rejoint l'espace cuisson dans un îlot au centre de la cuisine, le tout surmonté d'une grille où accrocher les ustensiles. «Nous aimons cuisiner en Italie et ce système est pratique et fonctionnel», explique M. Grammaconne. Enfin quelques innovations techniques sont également à signaler. A noter ainsi les tables coulissantes qui se glissent entre les éléments et le plan de travail pour un gain de place maximal, le même système étant décliné pour les plans de coupe. Dans le même esprit 'gain de place', les portes coulissantes - en verre bien sûr - pour les éléments font un grand retour tandis qu'apparaissent les portes d'élément pliantes. Enfin, pour en finir avec les tiroirs qui claquent, Maior Cucine et Comprex ont simultanément mis au point un système de tiroirs silencieux très proche de celui du lecteur de CD. Une poussée sur le tiroir et un ralentisseur le ferme automatiquement, doucement et sans aucun bruit. Pour découvrir l'album photos 