En rencontrer plusieurs et ne pas forcément se fier à la marque est un principe incontournable. En effet, la plupart des magasins sont franchisés, c'est-à-dire qu'ils adhèrent à un réseau mais sont indépendants tant dans leurs prix (plus ou moins) que dans leurs méthodes (parfois à la limite de la légalité). Ainsi, le client d'une marque à tel endroit sera très heureux, celui de la même marque ailleurs très mécontent. Et ces deux clients peuvent avoir acheté la même cuisine à deux prix différents selon leur propre capacité de négociation ou la qualité de persuasion du vendeur. De même, des affiliés d'une marque peuvent proposer le 'contrat qualité', d'autres non.Un bon vendeur, souvent nommé conseiller, doit en premier lieu vous consacrer du temps et être à l'écoute de vos besoins. Investir dans une cuisine est un acte suffisamment important, tant en terme de désir que pécuniaire et destiné à durer dans le temps qu'il ne peut être expédié en quelques minutes par un flatteur, aussi enjôleur soit-il. S'il vous parle d'esthétisme et vous assure d'emblée que la cuisine que vous avez vu sur catalogue vous conviendra très bien ou qu'il est débordé et ne peut vous consacrer le temps nécessaire, fuyez !Avec le plan de votre cuisine - un plan sommaire est suffisant - le vendeur va réfléchir avec vous à vos besoins, vos désirs, aux différentes contraintes de votre espace. Pas d'inquiétudes pour les mesures, un professionnel passera chez vous. Si ce n'est pas le cas, fuyez !Le souci est qu'au final vous risquez quand même de vous retrouvez avec une cuisine à l'agencement classique - faîtes le test, la plupart des vendeurs d'enseignes vous proposeront des aménagements similaires. Ce n'est pas forcément de la mauvaise volonté mais tous les vendeurs respectent les mêmes principes et règles de base. Tous s'appuient sur l'arrivée d'eau et placent l'évier en conséquence (à l'inverse d'un artisan qui saura tout faire) car le métier des cuisinistes d'enseignes est de poser une cuisine, pas de coordonner un chantier. Dès lors, toutes leurs propositions auront tendance à se ressembler. Ce qui n'est pas rédhibitoire mais il faut le savoir.Ensuite seulement vous pouvez avec lui choisir le modèle qui vous convient. C'est à ce moment que vous seront proposées les différentes promotions et là c'est la chasse au trésor. Ces promos vont du set de torchon à vaisselle - si, si ! - au four à micro ondes en passant par la hotte ou le petit rangement jusqu'aux fameuses remises sur les meubles ou l'électroménager. Le prix initial peut baisser jusqu'à 30%, voire plus, tout dépend de votre capacité à négocier. La somme versée à signature est également négociable. Mais gardez à l'esprit que le vendeur fait cela toute la journée avec des gens comme vous. Aussi, n'hésitez pas à pousser le bouchon !A l'issue de cette discussion, un premier devis sera établi, généralement pose et livraison comprises. Il vous en faut trois pour pouvoir commencer à bien comparer. Le vendeur vous proposera également une remise supplémentaire si vous vous chargez de la pose ("les poseurs sont surchargés..."). N'oubliez pas : de toutes façons, le vendeur s'adaptera à votre budget c'est donc à vous de le maximaliser. Une fois les mesures prises, vous retrouverez votre vendeur pour la signature finale. Le devis doit être alors d'une extrême précision (sans oublier l'éclairage, les plinthes, etc.).Le principal avantage des grandes enseignes est qu'elles proposent généralement le style, les modèles et les meubles que vous souhaitez à des prix compétitifs. Ils seront d'aussi bonne qualité d'une enseigne à l'autre et, dans la plupart des cas, il n'y a aucune raison de n'être pas satisfait. Si vous êtes bricoleur, vous pouvez poser votre cuisine vous-même. Sinon, faites-là poser par un professionnel, vous bénéficierez ainsi de toutes les garanties. Soyez attentif à ce que la main d'oeuvre et le déplacement du service après vente soient gratuits, tous les produits étant généralement garantis par le fabricant.En résumé, acheter une cuisine dans une grande enseigne est une histoire entre vous et le vendeur. N'hésitez donc pas à faire le tour jusqu'à ce que vous ayez trouvé celui qui vous convienne. Au-delà du prix, vous aurez en plus la satisfaction d'avoir bien travaillé ensemble.Christophe Leray