Définir le besoin, ou le programme comme dirait un architecte d'intérieur, au-delà des indispensables (évier, frigo, four, etc.) est la première nécessité car il détermine, entre autres, la taille des éléments et de l'électroménager. La cuisine doit avoir un rôle pratique avant tout. Bien. Mais s'agit-il d'une cuisine de célibataire pressé ? De celle d'un jeune couple qui ne fait que réchauffer les plats au micro-ondes ? D'une famille nombreuse qui veut manger dans la cuisine ? Une cuisine conviviale pour cuisiner beaucoup et souvent ? D'une cuisine fonctionnelle seulement destinée à la préparation des repas ?Ce n'est pas tout. Faites-vous les courses un peu tous les jours ou de très grosses courses une fois par mois ? Y souhaitez-vous la machine à laver et le sèche-linge ? S'agit-il d'un gros chantier où les arrivées d'eau doivent être déplacées, l'électricité remise aux normes et les revêtements de sols et murs refaits totalement ou s'agit-il simplement d'encastrer de nouveaux éléments ?Cette définition des besoins est une démarche très personnelle. C'est justement ce qui va conditionner l'aménagement et garantir l'originalité de votre cuisine. Lors de vos rencontres avec les professionnels - architectes, cuisinistes, artisans, etc. - n'hésitez pas à leur demander conseil.L'aménagementIl est possible à chacun d'être créatif dans l'espace qui lui est imparti mais il y a des contraintes incontournables.Première règle :La zone d'activité doit être répartie en trois pôles - cuisson, lavage et stockage - qui doivent être rapprochés pour permettre d'évoluer dans un espace cohérent. Si la tuyauterie n'impose pas la place de l'évier, on favorisera pour celui-ci un emplacement proche d'une source de lumière naturelle. Le plan de travail est, quant à lui, généralement disposé entre l'évier et le point cuisson.Seconde règle :La circulation est primordiale. On passe beaucoup plus de temps devant un évier qu'un four, une porte de frigidaire ouverte prend de la place, le point cuisson doit être facile d'accès et autant éviter de traverser toute la cuisine pour mettre les épluchures à la poubelle. Les cuisinistes proposent en général entre 70cm et 100cm de dégagement devant les éléments ce qui permet de circuler aisément et de manoeuvrer les portes sans cogner dans les autres éléments. La circulation va donc affecter l'aménagement de l'espace. Chaque cuisiniste doit pouvoir vous proposer plusieurs plans de circulations dans votre cuisine.Dernière règle :Pensez à adapter les hauteurs. Ce n'est pas la peine d'installer une cuisine neuve pour avoir mal au dos à chaque fois qu'il faut laver la vaisselle. Là encore, il est question de définir qui fait quoi dans la cuisine puisque les hauteurs sont déterminées en fonction de la taille de ceux qui en ont l'usage. L'évier par exemple devra être situé à la hauteur qui convient à celui ou celle qui l'utilise le plus. Le four est généralement situé entre les yeux et la taille. Le point cuisson est situé de telle sorte que l'on puisse surveiller le fond d'une casserole qui se trouve derrière les autres. Les étagères du haut sont placées au niveau des yeux et celles du bas au niveau des genoux. Pour un couple, il convient donc de s'entendre afin que la cuisine ne devienne pas un espace douloureux.Sachez enfin que les cuisines en "L" représentent 8 cuisines sur 10.Le budgetQuand vous avez défini vos besoins et que vous avez une bonne idée des aménagements possibles, il est facile d'adapter son budget car peu importe le prix de la finition, c'est son confort qui fait que la cuisine deviendra un lieu de vie à part entière de votre logement.Ainsi, pour une cuisine en kit ou à éléments séparés, le prix d'une nouvelle cuisine n'est pas prohibitif puisqu'il démarre à 1.500 euros. Le moyen de gamme dans des enseignes connues débute à 2.500 euros, pose et livraison comprises. Il s'agit en ce cas du prix des seuls éléments de cuisine et de l'électroménager de base. Un artisan pourra, quant à lui, gérer un chantier complet (eau, plomberie, murs, sols, etc.) à partir de 7.000 euros. Il n'y a pas de fourchette haute bien sûr, les prix peuvent très rapidement grimper.Il est d'usage de négocier avec les cuisinistes. Les vendeurs des grandes enseignes ajustent leurs offres en offrant des produits, les artisans en offrant plutôt des services.Pensez également aux articles annexes - luminaires, évier, robinetterie, etc. - lors de l'élaboration de votre budget.Le styleLe choix du style de la cuisine ne doit intervenir que lorsque vos besoins ont été définis, l'aménagement dessiné et le budget calé. Quels que soient vos besoins, vous pourrez trouver tous les styles : traditionnel, moderne, rustique, contemporain, exotique, etc. Il ne faudra pas oublier d'adapter au style que vous aurez retenu, les revêtements des sols et des murs, qui doivent non seulement être esthétiques mais aussi pratiques (faciles à nettoyer par exemple).Question tendance, la mode est plutôt aux cuisines ouvertes. Certes, elles offrent de l'espace et sont très lumineuses. Mais il faut se garder de l'image glacée des catalogues : une cuisine ouverte ne cache pas le désordre de la cuisine, les odeurs se répandent dans toute la maison, ainsi que le bruit.A noter : contrairement aux a priori, les jeunes couples sont les plus friands de cuisines traditionnelles en chapeau de gendarme tandis que les couples plus âgés, qui refont leur cuisine une fois les enfants partis, se 'lâchent' plus et commandent souvent des cuisines modernes, exotiques ou colorées.Christophe LerayPour plus d'informations sur l'éclairage, vous pouvez consulter notre dossier . 