 Cuisine Deauville ©Boulanger La cuisine, âme du foyer est au centre d'un paradoxe : alors que passer du temps à cuisiner pour ses proches et amis est de plus en plus en vogue, une mode poussée par des émissions à succès populaire (Masterchef, Top Chef, un dîner presque parfait...), la cuisine est la seule pièce dont la taille n'a pas augmenté au cours des 25 dernières années. Il s'agit en réalité d'une bonne nouvelle, car tous les professionnels s'accordent que l'agencement d'une petite cuisine, où tout est à portée de main est souvent bien plus pratique qu'une large cuisine laboratoire... A condition de respecter quelques règles. Aménager une petite cuisine = choisir des équipements adaptés. Cusine ©Mobalpa Règle numéro 1 dans l'aménagement d'une petite cuisine : faites le tri ! Ne conservez à portée de main que les ustensiles et équipements que vous utilisez quotidiennement. Le choix de vos éléments est aussi primordial : un évier et un plan de travail doivent être de petit format de même que tout votre équipement électroménager comme les plaques de cuisson (plutôt des modèles à deux plaques), le frigo ou le four. Pensez aussi aux solutions  ''deux-en-un'': certains éviers permettent d'être recouverts d'une planche pour transformer l'espace en plan de travail, et certains modèles de four assument la fonction micro-onde et four traditionnel, ce qui évite de s'encombrer de deux équipements. Petite cuisine : pensez au coulissant et à l'escamotable. Petite cuisine ©Kitchoo Au niveau du mobilier, les ouvertures dites ''battantes'' ou de types ''tiroir'' sont à proscrire des toutes petites cuisines. Favorisez plutôt les placards coulissants qui vous permettront de gagner un espace de dégagement non négligeable. Même chose pour les portes et les fenêtres qui ouvrent éventuellement dans votre cuisine. Les remplacer par des modèles coulissants peut vous permettre de gagner des mètres carrés utilisables. Pensez aussi au mobilier escamotable et aux solutions compactes. La marque Kitchoo a ainsi développé un concept de ''commode'' aux dimensions très étroites qui comprend deux feux à induction, un évier, et un frigo-congélateur. Le tout dans un meuble entre d'1m30 de longueur sur 65 cm de largeur ! Petite cuisine : utilisez les espaces inexploités &nbsp; Aménager une petite cuisine, c'est optimiser la moindre surface utilisable. Si votre cuisine possède une hauteur sous plafond importante, pensez à installer des placards en hauteur et rangez-y des ustensiles que vous n'utilisez pas quotidiennement. Les angles sont aussi des espaces à exploiter : encastrez-y un évier adapté, ou installez un placard adapté avec un tourniquet d'angle pour pouvoir stocker plus de choses dans votre rangement. &nbsp; Petite cuisine : optez pour une déco claire et légère Cuisine Zen ©LAPEYRE En ce qui concerne la décoration de votre mini cuisine, misez sur des couleurs claires et naturelles (blanc, crème, gris très clair, bois naturel), oubliez tous les tons foncés (taupe, rouge grenat, noir...) qui ''étoufferont'' un peu l'espace. L'inox, le verre, le carrelage et même le miroir ou tout autre surface réfléchissante utilisée sur vos supports ou en crédence accentueront la sensation d'espace. La décoration de votre petite cuisine doit rester légère, par touche, ne surchargez pas la pièce. Enfin, pour ne pas ''écraser'' les volumes de la pièce, choisissez de préférence des meubles suspendus ou sur pieds, qui dégageront l'espace au sol. Petite cuisine : Ne négligez pas l'éclairage Cuisine ©Miele &nbsp; Une pièce bien éclairée a toujours l'air plus grande. Si vous disposez d'une source de lumière naturelle, optimisez -là au maximum en plaçant votre plan de travail près d'elle. Pour le reste, n'hésitez pas à installer un vrai système d'éclairage dans votre petite cuisine : spots, plafonnier, néons, en plus de rendre votre espace plus pratique, leurs faisceaux agrandiront considérablement l'espace. &nbsp; Sur le même sujet voir notre article : 