Elément clé de votre cuisine, le plan de travail va influencer l'esthétique, la fonctionnalité et l'entretien du "coeur de votre maison". Choisir le bon matériau ne se fait donc pas à la légère. Parmi les nombreuses options proposées maintenant par les artisans et les fabricants, l'idéal est donc de trouver un compromis acceptable entre "look" et aspect pratique. Détails.Pour une cuisine traditionnelleMatériaux : le bois, la pierre naturelle, le carrelageLa chaleur du bois, l'aspect naturel de la pierre ou le côté classique du carrelage, trois matériaux de prédilection pour les amoureux des cuisines traditionnelles. Idéal pour les intérieurs de caractère et les constructions rustiques, ils ne sont cependant pas à égalité niveau résistance et entretien.Le bois, disponible en une multitude d'essences propose une très grande variété de coloris (du rouge vif avec le cerisier au noir profond avec le noyer) et s'adapte en général aisément à tous les styles.Matériau réellement économique, il craint cependant les taches et n'est pas particulièrement résistant. Vous devrez l'entretenir tous les deux ou trois mois à l'aide d'une huile et le poncer une fois pas an pour garantir son aspect d'origine.Si vous voulez privilégier la résistance et l'entretien, optez de préférence pour la pierre naturelle. Disponible également en de nombreux types et coloris (granit, ardoise, marbre parmi tant d'autres), les plans de travail en pierre naturelle s'illustrent par leur grande résistance à la chaleur, aux taches ainsi qu'aux acides et aux détergents pour un entretien facilité.Attention toutefois, selon la qualité de la pierre ils ne seront pas tous aussi résistants aux rayures: si le granit ne craint pas un découpage au couteau à même le plan, il n'en sera pas de même pour le marbre et l'ardoise plus sensibles aux impacts et autres traces faites à l'usage. Dans tous les cas, l'intervention d'un professionnel est largement recommandée afin de tailler et fixer correctement ces plans particulièrement lourds et dont le prix au m² reste élevé.Pour un matériau combinant résistance, facilité d'entretien et prix bas, le carrelage reste le candidat idéal. Souffrant un peu de son image "vieillotte", le carrelage a su se renouveler pour proposer des modèles aux coloris et aux motifs plus originaux (imitation bois, pierre,etc.). Son format aussi, plus grand (modèles en 30cmx30 ou en 30cmx60) insuffle un aspect plus moderne au plan de travail carrelé. Seul inconvénient du carrelage: les joints. Ceux-ci demanderont un nettoyage attentif pour éviter aux salissures et moisissures de s'y incruster.Pour une cuisine contemporaineMatériaux : inox, verre, béton. Métal, verre, inox, béton, sont les nouveaux acteurs incontournable de la cuisine moderne. Ces matériaux offrent tous trois une large gamme de finitions et réussissent des combinaisons audacieuses résolument contemporaines (bois/verre ou béton/bois).Pour l'inox, matériau de référence des cuisines de professionnels, on peut souligner des qualités hygiéniques intéressantes ainsi qu'une grande résistance à la chaleur et au choc. L'entretien demeure néanmoins le point négatif de ce matériau qui "marque" (calcaire, traces de doigt, etc.)Le verre, matériau léger, est facile à mettre en ?uvre et offre des possibilités décoratives non négligeable tant sur le plan de la couleur que des incrustations de matière. Facile d'entretien, il est cependant d'une résistance limitée y compris pour les modèles en verre Securit. Attention donc aux chocs et rayures.Pour un plan de travail paré contre ce type d'agressions, le béton sera plus avantageux. Plan de travail uniquement ou plan intégrant une vasque coulée dans le même matériau, le béton permet de nombreuses mises en ?uvre à faire réaliser uniquement par un professionnel spécialisé.Son esthétique originale d'inspiration industrielle et sa dureté sont ses avantages majeurs. Sa résistance aux taches sera néanmoins plus faible que celle aux chocs, et votre plan devra donc être traité à l'aide d'une résine ou d'un traitement hydrofuge. Enfin son, prix, s'inscrit parmi les plus élevé des matériaux pour plan de travail en raison notamment de ses difficultés de fabrication et d'installation.Les passe-partoutMatériaux : mélaminé et stratifiéLes panneaux de stratifié sont composés de couches de papier kraft encollées entre elle sur une planche de MDF à l'aide de résine. La base du mélaminé est un panneau en bois ou aggloméré. Tous deux sont recouverts d'une feuille imprimée et offrent donc des possibilités décoratives infinies (imitation bois, pierre, métal) tout en garantissant un entretien facile. Selon la qualité de votre stratifié ou de votre mélaminé, le plan de travail résistera plus ou moins bien à la chaleur. Notez cependant que le mélaminé sera en règle générale plus fragile que le stratifié. Ces matériaux comptant parmi les plus pratiques et de ce fait les plus employés par les cuisinistes, pourront toutefois être plus sensibles aux rayures sur des finitions brillantes ou laquées. Attention également aux coins de votre plan de travail qui en vieillissant pourront laisser s'infiltrer de l'eau provoquant ainsi gonflement et gondolement du matériau.Matériaux compositesMatériaux : Quartz, Stac, Corian®Les matériaux composites combinent l'aspect des matériaux brut qui entrent dans leur composition (pierre, bois, etc.) à la facilité d'entretien et la résistance des matériaux synthétiques. Les pierres de synthèses (Silestone, Quartzstone) faites de minéraux (jusqu'à 95%) et de résine témoignent d'une grande résistance à la chaleur comme aux chocs et aux taches. Le Stac obtenu par le mélange de bois et de béton permet d'obtenir un plan de travail plus léger, garanti sans fissure et anti-taches.Le Corian®, (mélange de minéraux et de plexiglas) mis au point par la marque Dupont, a acquit la renommée de revêtement "inusable". Idéal pour les rénovations de par son application facile sur les plans de travail préexistants, il peut également être rénové sans laisser de trace à l'aide de rustines qui disparaissent une fois poncées. Tous ces matériaux hybrides sont non poreux et permettent ainsi une utilisation totalement hygiénique du plan de travail. Seul bémol: leur coût, encore nettement plus important que ceux des matériaux plus traditionnels.Lire également nos articles :- - - 