La cuisine connaît depuis quelques années de nouveaux challenges: consommer moins, optimiser l'espace et surtout proposer modularité et facilité d'usage pour s'adapter aux publics vieillissants et handicapés. Des challenges que les fabricants ont retenus en soignant deux points clés de la cuisine: le plan de travail et les placards de rangement.Plan de travail: multitâche et coulissant!Si de nombreux matériaux sont désormais disponibles pour le plan de travail (bois, stratifié, inox, quartz, Corian,etc.), l'innovation du plan de travail vient plus de la façon dont il a été pensé par les constructeurs, que de sa matière. En effet, cette zone-clé de la cuisine peut maintenant centraliser les opérations de préparation et de lavage. C'est ce que propose le modèle Galeo de la marque Perene avec un plan de travail qui intègre un "chemin d'eau" conçu par le designer. Ingénieux, ce plan de travail en Corian® permet en effet l'usage de l'eau sur toute la longueur de l'espace de préparation, ainsi structuré en zones sèches et zones humides. Un canal creusé sur toute la longueur du plan reçoit des accessoires à débordement et autorise l'écoulement de l'eau de part et d'autre de la vasque. Autre nouveauté du plan de travail: afin de camoufler certains éléments ou tout simplement pour gagner de l'espace, ce dernier devient coulissant! Chez Perene on a le choix entre un système frontal ou latéral. Le plan de travail vient recouvrir zone de cuisson ou zone de lavage, et se déploie pour offrir 50 % de surface de travail supplémentaire, autorisant, par exemple, la création d'une zone repas. idéal pour les petits espaces ou les cuisines ouvertes.La motorisationSi les systèmes motorisés étaient jusqu'à présent perçu un peu comme des gadgets et leur usage réservé aux intérieurs les plus insolites, avec le boom de la domotique, la motorisation investit désormais les intérieurs et même la cuisine. Adieu ainsi les tiroirs grinçants et difficiles à tirer. Grâce à des systèmes innovants ces derniers entièrement motorisés s'ouvrent d'eux-mêmes. La marque allemande Grass propose des modèles dont un simple effleurement du genoux ou de la main permet l'ouverture. Le plan de travail aussi bénéficie de l'avantage de la motorisation. Chez Perene, il devient ainsi possible de le rehausser ou de l'abaisser à l'aide d'un système motorisé. Pour s'adapter à l'usage de tous les utilisateurs, la hauteur est ainsi modulable de 76,5 cm à 126,5 cm. Grâce à cette technologie, toute la famille peut ainsi cuisiner confortablement à bonne hauteur.Placards ultra optimisésLa domotique s'aventure également du côté des placards. Dans la gamme Perene les éléments hauts motorisés s'ouvrent et se ferment seuls, au moyen d'une commande encastrée dans le meuble ou la crédence, qui permet en outre la synchronisation. Ce n'est pas la seule innovation. Les tiroirs bas se font de plus en plus pratiques avec des possibilités d'ouverture totale, ou d'intégration astucieuse. Ainsi le fabricant Hardy a mis sur le marché une armoire coulissante à branchement intégrée: ce meuble de rangement dédié à l'électroménager possède une ouverture astucieuse limitant l'encombrement et dispose de prises de branchements électriques intégrées et de tiroirs coulissants à sortie totale avec amorti en fin de course. De quoi synthétiser tout ce qui fait la nouvelle tendance de la cuisine: pratique, habile dans le camouflage et esthétique!