Créer un espace dédié à la conservation ou à la dégustation du vin est la nouvelle tendance en matière de cave à vin. Un cellier, une buanderie, une remise, une partie de garage ou toute pièce adéquate pourront facilement être transformés en une cave à vin à l'aide d'un climatiseur. Le prix des travaux sera nettement inférieur au prix d'une construction de cave enterrée. Une température constante Le vin, avant tout, exige des conditions particulières pour sa bonne conservation et son bon vieillissement. Cinq points sont incontournables : une température constante d'environ 12 degrés, une hygrométrie (taux d'humidité) supérieure à 60%, une aération suffisante, enfin, l'obscurité et l'absence de vibrations. En ce dernier point, un simple ventilateur pour rafraîchir la pièce est à bannir, car il créera des vibrations à répétition et risque d'endommager le vin. Une bonne isolation thermique L'isolation des murs est une étape primordiale dans l'aménagement de la future cave. Il faut isoler au maximum la cave de la température extérieure et de ses variations au fil des saisons. Pour cela, il est conseillé d'utiliser des panneaux en polystyrène extrudé. Ils présentent l'avantage d'être emboîtables et évitent ainsi les ponts thermiques pour une meilleure isolation. La porte de la cave pourra, dans les règles de l'art, être remplacée par une porte isolante. Une simple porte vitrée est parfois choisie pour son rendu esthétique indiscutable, il faudra dans ce cas veiller à la qualité de ses joints d'étanchéité. Gare aux fuites énergétiques ! Une bonne isolation permet d'installer un climatiseur pour cave à vin dans les meilleures conditions et d'obtenir une consommation économe en énergie. Attention aux fuites énergétiques qui pourraient nuire à la facture d'électricité ! Il existe principalement deux types de climatiseurs pour cave à vin. Les climatiseurs encastrables, en un bloc, traversent une cloison et servent à climatiser une cave d'une superficie allant jusqu'à 20m2. Les climatiseurs dits « split » fonctionnent en deux parties : le moteur du climatiseur est installé à l'extérieur de la cave, la partie réfrigération se fixe sur le plafond de la cave, ce système est performant pour des caves allant jusqu'à 50m2. Silencieux et design La société Fondis, située en Alsace, sur la commune de Vieux Thann, près de Mulhouse, lance un climatiseur pour cave à vin encastrable, le Wine C25, qui allie performance et économie d'énergie. Cet appareil, discret par son silence, son format compact (54 cm de long) et son design, permet de climatiser jusqu'à 25m2, soit 4000 bouteilles. Il existe des modèles adaptés à toutes les surfaces de caves. Il faut savoir qu'une cave de 5m2 contient jusqu'à 1000 bouteilles, mais si l'espace est plus grand, la cave peut devenir un lieu de dégustation du vin en toute convivialité. 