Depuis l'étiquetage obligatoire des équipements ménagers et avec le passage depuis octobre 2011 à la RT 2012 qui impose une consommation maximale de 50kWhep/m²/ an dans le neuf, le marché des climatiseurs (ou pompe à chaleur air/air) a donné un sévère coup d'accélérateur en ce qui concerne les performances de ses modèles. De quoi réjouir les consommateurs, d'autant plus que le prix de l'électricité n'a pas cessé d'augmenter, avec une hausse de 18% sur les 10 dernières années. Des climatiseurs éco performants Ainsi de plus en plus de modèles mis sur le marché proposent des coefficients de performance record (à savoir le rapport entre l'énergie dépensée et l'énergie obtenue), ce qui explique que la plupart de ces équipements affichent désormais un label énergétique A sur leur étiquette énergie. Chez le fabriquant Daikin, une gamme ''Gamme Eco-performance'' a même été mise au point pour proposer des modèles aux COP exemplaires mais aussi des modèles plus petits pour s'adapter aux pièces de petites dimensions et éviter ainsi les problèmes de surdimensionnement des installations (avec son modèle en taille 15, le plus petit de sa gamme d'offre). D'autre part, certains systèmes de la marque permettent de basculer en mode ''éco énergie'' si aucun mouvement n'a été détecté au bout de quelques minutes. De quoi éviter une utilisation inutile. Des climatiseurs moins bruyants et plus sains La puissance sonore des climatiseurs a également connu de grandes amélioration. En effet, il est désormais possible de trouver des options qui réduisent le bruit de la ventilation, comme le ''confort sleep'' développé par Toshiba et qui permet de passer en mode basse vitesse pour réduire le bruit. D'autre modèles d'Inverter (clim réversible) affichent directement des niveau sonores exemplaires comme la nouvelle unité murale Eco performante de Daikin (19db) ou l'inverter mural AvAnt de Toshiba (20 db).Autre innovation notable: les climatiseurs peuvent désormais agir comme de véritables purificateurs d'air ambiant. Ainsi le modèle Super Daiseikai de Toshiba affiche une option ''Plasma Ion charger''qui diffuse des ions négatifs afin détruire les impuretés et d'envelopper les utilisateurs d'un air sain. Chez Daikin, la gamme murale Ururu Sarara offre une option de déshumidification de l'air pour l'option fraîche, et d' humidification pour l'option chauffage. Pour une meilleure sensation de confort thermique et une meilleure qualité de l'air. Enfin il existe désormais chez de nombreux fabricants des unités autonettoyantes et à grande capacité filtrantes pour éviter la diffusion de bactéries. Des climatiseurs plus design Dernier point soigné par les fabricants, et non des moindres, l'aspect esthétique. Exit les vilaines unités intérieures blanches, les fabricants déclinent maintenant des produits aux formes soignées et discrètes. Chez Atlantic, on propose ainsi des ''corniches'', appareils de climatisation d'une hauteur de 25cm pouvant ainsi s'intégrer plus discrètement dans votre intérieur. Chez Daikin, le modèle EMURA avec ses angles arrondis, disponible en finition acier brossé, fait de vrais efforts de design. Quand à ceux que l'apparence des unités extérieures déprime, sachez qu'il existe désormais des caches pour ces unités disgracieuses. 