Les climatiseurs monoblocs sont des appareils qui ne nécessitent pas d'unité extérieure, qui s'installent facilement aussi longtemps qu'ils sont directement au contact de l'air extérieur. Climatiseurs de petits espaces ou climatiseurs d'appoint, ils sont généralement peu puissants.Il en existe trois types : le monobloc mobile qui ne demande aucune installation ; le monobloc fixe qui est installé dans le bâti ; le climatiseur 'Windows', appelé ainsi car, comme son nom l'indique en anglais cette fois, il s'encastre facilement dans une fenêtre. Ce dernier est le véritable ancêtre des climatiseurs pour les particuliers. Les rangées de climatiseurs tout au long des rues américaines, surtout dans le Sud, sont typiques. Encore est-ce parce que les Américains utilisent des fenêtres qui s'ouvraient de bas en haut. De fait, son design n'a que peu évolué et n'est guère pratique quand les fenêtres s'ouvrent à l'intérieur. Sans compter qu'un climatiseur 'Windows', qui nécessite une ouverture vers l'extérieur, rompt l'isolation aux bruits extérieurs. Pour ces raisons, il est très peu usité en France.D'où l'intérêt du climatiseur monobloc fixe qui est installé selon le même principe mais de façon plus pérenne. Inscrit dans le bâti, il garde intacte la protection aux bruits. Il faut cependant une bonne raison pour choisir ce système car, pour rappel, les climatiseurs monoblocs ne sont pas faits pour rafraîchir de grands volumes. D'autant qu'ils n'offrent pas non plus de contrôle d'humidité dans la pièce. Mais pour climatiser un studio, une chambre ou un petit appartement, quand aucune option de type split n'est disponible, le monobloc fixe offre une prestation supplémentaire à peu de frais.Le climatiseur mobile est le climatiseur d'appoint idéal. Les fabricants ayant fait de gros progrès en termes de poids, de bruit et de design, il est très facile à déplacer lorsqu'il est sur des roulettes et il suffit de le brancher pour qu'il fonctionne, à condition tout de même qu'il ait un accès à l'air extérieur, porte ou fenêtre entrebâillées par exemple.Par ailleurs, ces climatiseurs demandent un minimum d'entretien. Il suffit de nettoyer et changer les filtres régulièrement, à moins bien sûr qu'ils ne soient 'autonettoyants'. Il faut surveiller également l'écoulement d'eau issu de la condensation et penser à dépoussiérer régulièrement les ventilateurs.Enfin, il faut penser à se renseigner auprès de la commune et relire le contrat de copropriété avant d'installer à chaque fenêtre des climatiseurs monoblocs.Christophe Leray