Il est courant d'entendre les habitants se plaindre "d'une maison humide" lorsque la température baisse un peu. En effet une atmosphère humide fait ressentir la température de 4 degrés inférieure à ce qu'elle l'est réellement. Pourtant l'humidité dans une maison n'est pas toujours un problème, elle est même une composante essentielle: on chiffre entre 45 et 65% le taux idéal d'humidité pour une maison saine. Au delà de ce palier toutefois, l'humidité de la maison devient problématique pour le confort comme pour la santé des habitants. Et il existe différents moyens de détecter une humidité excessive dans la maison.Repérer une humidité excessive dans la maisonIndice numéro 1: La condensation. Celle-ci se déposera sur les parois les plus froides de votre maison. Attention donc aux carrelages et aux vitres mais aussi aux murs si vous avez du double vitrage. Une maison aux vitres constamment embuées devra vous mettre la puce à l'oreille. Autre indice évident: les moisissures. Le développement de mousses de couleurs verte, bleues ou blanche ou encore de salpêtre sont des symptômes évident d'une humidité trop importante dans la maison. Enfin, l'apparition de champignon comme la mérule qui s'attaque au bois sur vos menuiserie et mobilier peut-être symptôme d'une humidité très forte. Cependant une simple odeur de moisi persistante ou des vêtements constamment humides et froids peuvent suffire à vous intéresser au problème de l'humidité chez vous. Dès le moindre doute, n'hésitez pas à faire intervenir un professionnel spécialisé, son ?il avisé saura repérer le véritable problème d'humidité. N'oubliez pas qu'à terme, une maison à l'humidité trop importante peut entraîner des problèmes allergiques et respiratoires, et des rhumatismes pour ses habitants.Humidité: différentes causes...Les problèmes d'humidité ne sont pas forcément liés à l'âge de la construction. En effet, les symptômes que nous avons précédemment listés sont souvent causés par un problème de ventilation. La maison n'évacue pas bien l'air vicié que nous rejetons et qui est chargé de vapeur d'eau. Les maisons "thermos" ultra isolées sont donc aussi concernées! D'autres raisons peuvent mener à des problèmes graves d'humidité (moisissure, salpêtres, mérules, on est bien au delà de la simple odeur de moisi ou des gouttelettes sur les vitres). Les infiltrations, par les murs ou par le sol (on parlera alors de remontées capillaires) sont alors à envisager comme causes de l'humidité. Un professionnel saura identifier la source du problème en réalisant un diagnostic établissant le taux d'eau présent dans votre maison à l'aide d'un testeur d'humidité. Son intervention est nécessaire pour trouver le traitement approprié et le mettre en ?uvre.Des traitement de l'humidité adaptés à chaque casLe cas le plus évident à traiter, est celui lié au problème de ventilation. Pour cela pas de gros travaux ni de grosses difficultés, il vous suffira d'améliorer cette dernière avec l'installation d'une VMC double ou simple flux, ou encore avec la mise en ?uvre d'un puits canadien. La pose d'une peinture anti-humidité peut aussi se révéler efficace. Les problèmes liés aux infiltrations des murs par le sol ou les côtés, sont eux plus délicats à traiter. Dans le cas des remontées capillaires l'injection de résine ou le drainage du terrain devra alors être envisagé. Il est aussi possible de traiter l'humidité présente dans les murs avec la pose de peintures, d'enduits et d'hydrofuge ou encore en réalisant une opération d'asséchement des murs. Toutes ces interventions sont techniques et nécessitent de passer par une entreprise spécialisée dans l'étude et le traitement de l'humidité. Attention, avant tout traitement, n'oubliez pas que trouver la source des problèmes d'infiltration et d'humidité est indispensable faute de voir réapparaître les désordres moins de 6 mois plus tard. Une fois encore, le diagnostic et l'intervention d'un professionnel sont les seuls gages de tranquillité...