Le problème Les infiltrations, voire dégâts des eaux, peuvent provenir de causes accidentelles : fuites ou infiltrations lentes au niveau des sanitaires, baignoires et douches ou d'appareils électroménagers (lave vaisselles, machine à laver) ou des évacuations d'eau (canalisations bouchées, rupture d'une canalisation) chez vous ou... chez le voisin. Elles peuvent aussi être simplement liées à l'usure ; l'étanchéité d'une salle de bains doit être régulièrement évaluée par exemple. Les solutions Les solutions sont aussi variables que les causes sont multiples. En premier lieu, il faut garder à l'esprit qu'un logement s'entretient régulièrement et que, tous les 10 ou 15 ans, de gros travaux sont nécessaires, ne serait-ce justement parce que l'étanchéité d'une salle de bains ou d'une cabine de douche ou des joints de plomberie ne sont pas éternels. Il faut aussi en ce cas se souvenir que l'infiltration n'est pas forcément visible à l'oeil nu. Ainsi, une étanchéité insuffisante dans une salle de bains ne peut être découverte que des mois, voire des années plus tard quand par exemple le sol ne sèche plus. Quand on ouvre, c'est alors pour s'apercevoir que l'isolation ne sert plus à rien depuis longtemps et, pire encore, que les poutres de soutien ont commencé à pourrir et doivent être remplacées. Ce n'est donc pas parce que votre salle de bains ne montre aucun signe de désordre lié à l'humidité qu'il faut s'abstenir d'une révision régulière, surtout quand la dernière rénovation commence à dater. De fait, très souvent la cause d'une fuite n'est pas facilement repérable, notamment lorsque l'infiltration est due à une rupture de canalisation ou une fuite au niveau de l'évacuation d'eau. D'autant que cette fuite peut ne pas provenir de chez vous mais de chez un voisin dont la douche n'est plus étanche et qui, lui-même, ne s'en est pas rendu compte. Il faut alors faire intervenir un expert pour trouver l'origine du problème pour le résoudre. Plus aisé à repérer en revanche est le dégât des eaux. La source est généralement rapidement circonscrite mais les dégâts, au lieu d'être insidieux comme la plupart des désordres liés à l'humidité, peuvent être massifs. Ne reste alors qu'à éponger puis prendre son mal en patience. Il faut en effet attendre, cela peut prendre plusieurs semaines, que les matériaux imprégnés d'eau soient totalement asséchés avant d'entreprendre les réparations, qui peuvent se révéler importantes puisqu'un dégât des eaux peut obliger à refaire un parquet, la finition des murs, l'isolation ou un plafond. A qui s'adresser Tout dépend du sinistre. S'il s'agit d'une fuite de plomberie, le plombier est tout indiqué pour effectuer la réparation. Mais si d'autres dommages doivent être en même temps réparés, un artisan polyvalent peut parfaitement faire l'affaire (lire à ce sujet notre article consacré ). Dans le cadre d'une salle de bains, il peut s'agir d'un carreleur. A ce propos, n'oubliez pas qu'un carrelage en soi n'est pas étanche ; c'est son support qui doit l'être même si les carreleurs ou artisans savent aujourd'hui refaire un nouveau carrelage directement sur l'ancien. (voir à ce sujet notre dossier ) La plupart des causes accidentelles sont prises en charge par votre assurance multirisque habitation. Christophe Leray 