Les moussesLes mousses aiment à s'installer sur des supports humides et on peut donc en retrouver un peu partout : sur les toitures, tuiles, gouttières, murs, dallages etc. Peu esthétiques, elles peuvent, dans certains cas, aggraver et empêcher le bon écoulement des eaux pluviales, créant par la même occasion des problèmes d'humidité par l'infiltration des eaux.Le traitement des problèmes de mousse se révèle être d'une utilisation de relative facilité et il existe aujourd'hui des produits sans danger pour la végétation environnante ainsi que pour les zones infestées (pierre, béton, brique, tuile, ardoise, terre cuite, marbre, métal plastique, bois). Les surfaces une fois traitées peuvent supporter tous les types d'enduit, de remise en état ainsi que les peintures.Le méruleLes champignons, qui adorent l'humidité, sont généralement petits et faciles à nettoyer quand le problème d'humidité a été réglé en amont.Avec une exception de taille, c'est le cas de l'écrire. Car attention à l'apparition du mérule, un champignon qui peut atteindre des proportions impressionnantes et est très destructeur pour la charpente et les boiseries puisque son habitat de prédilection est le bois humide dans les régions humides (la Bretagne en est infestée, le Nord également). Sa présence dans les maisons se trouve d'ailleurs renforcée par l'isolation de plus en plus efficace qui se traduit par un moindre renouvellement de l'air, la condensation induite faisant le bonheur du mérule.Attention, quand nous écrivons ci-dessus qu'il est destructeur, ce n'est pas une vue de l'esprit. Une maison de campagne humide laissée fermée plusieurs mois peut ainsi offrir de véritables déconvenues aux propriétaires qui décident de venir passer quelques jours dans leur résidence secondaire, quand la poignée de la porte d'entrée leur reste dans la main par exemple. Dans la nature, c'est ce champignon qui réduit en poussière les souches ou arbres morts. Comme il se nourrit de cellulose, il faut commencer par éviter de laisser dans des coins humides cartons, bois et livres. Il est ensuite fortement recommandé, impératif serait plus judicieux sans doute, de traiter ce champignon dès son apparition. De fait, l'éradication de ce champignon, qui n'est pas toujours une mince affaire car ses ramifications peuvent atteindre huit mètres (il grandit dans toutes les directions de 4mm par jour), est réglementée. Tuer la mérule est une chose mais il faut ensuite se débarrasser des bois suspects (infectés par les spores) et les remplacer par des neufs, reconstruire les murs disloqués, stériliser tous les autres au chalumeau et injecter des produits fongicides. Bref, si la maison peut être sauvée, les dégâts peuvent être considérables et le traitement difficile. Là encore, se débarrasser d'une mérule ne s'improvise pas.Les moisissuresCe sont les principales 'bio contaminants' pathogènes de l'environnement du logement (rhinite, asthme, etc.). Naturellement présentes dans l'air ambiant, elles sont capables de se développer sur tous les supports dès qu'elles disposent d'humidité et d'une température adéquate. Pour éviter leur apparition, il faut d'une part régulièrement dépoussiérer les pièces d'eau puisque les gouttes de condensation vont piéger ces poussières et permettre aux champignons de se développer et, surtout, aérer ces pièces.Christophe Leray