Le plafond est souvent un grand laissé pour compte de la décoration. Pourtant il peut être un acteur majeur en unifiant les espaces et en guidant le regard dans la pièce. Vous ne pouvez plus supporter un vieux plafond cloqué et craquelé? Votre plafond est trop abimé et vous n'avez pas la motivation de vous lancer dans des énième travaux de peinture? Le plafond tendu est alors la bonne solution pour vous.Le plafond tendu: un faux plafond malin.Le plafond tendu est un faux plafond, il se pose donc au dessus d'un plafond existant. Cette technique mise au point depuis une trentaine d'année est très simple, elle consiste à superposer une toile de PVC d'un mur à un autre pour recouvrir le plafond. Son matériau en fait donc une solution idéale pour les pièces présentant un fort taux d'humidité (salle de bains, cuisine). Autre avantage: le plafond tendu offre un rendu lisse et parfaitement uniforme qui camouflera parfaitement les petites imperfections. Enfin, sa réalisation "sur-mesure" permet de s'adapter à toutes les formes, même biscornue. Aucune limite donc, votre plafond tendu pourra s'adapter à toutes les pièces.Plafond tendu: des possibilités décoratives multiples.Le plafond tendu n'est par ailleurs pas uniquement pratique, il apporte également une plus-value esthétique à votre intérieur. Vous pouvez ainsi choisir sa couleur au travers d'une très large palette (jusqu'à plus de 200 coloris sont disponibles) et de finitions (mate, laquée, métallisée). Ce type de revêtement s'adapte également à vos envies de personnalisation avec des motifs variés. En effet, les fabricants proposent maintenant des plafond tendus imprimés, reproduisant même certains décors célèbres. Vous pourrez ainsi vous permettre toutes les audaces en matière de décoration et vous attaquer à la décoration de cet espace d'habitude vierge!Plafond tendu: prix et installation. Si le plafond tendu présente de nombreux avantages, il existe quand même des points à nuancer. En premier lieu son impact écologique, En effet, il s'agit d'un produit issu de l'industrie plastique, industrie généralement assez polluante. Les fabricants avancent toutefois s'être sensibilisée en disant éviter le gaspi d'énergie grise et en faisant des efforts de recyclage. Deuxième bémol: son prix, en rapport avec sa complexité d'éxécution. Sachez, qu'il est très difficile de poser correctement un plafond tendu, il sera donc nécessaire de passer par un professionnel. Même s'il est difficile d'estimer le prix d'un plafond tendu, pour la simple raison qu'il est réalisé sur-mesure, il reste toutefois une produit haut de gamme. Son tarif variera en fonction de la complexité de la pose, du type de rendu de votre PVC ainsi que de la surface à couvrir et du nombre d'angle de la pièce. Pour vous donner une petite idée, on peut évaluer la fourchette des tarifs entre 50 et 100 euros le m². N'hésitez pas à passer plusieurs devis avant de vous décider pour le bon professionnel et soyez le plus précis possible dans la description de votre plafond pour éviter les mauvaises surprises.