 Abords de piscine en pierre reconstituée ©Pierra Après une construction ou rénovation de piscine, il reste à aménager les abords pour donner du style à votre espace baignade. En matière de matériaux d'abords de piscine, vous avez l'embarras du choix : pierre naturelle, pierre composite, bois, béton décoratif ou carrelage. Tout un panel de matériaux pour créer une atmosphère design et tendance autour de votre espace baignade. Travaux.com fait le point sur les 5 matériaux très en vogue pour vous aiguillez dans votre choix. Abords de piscine en pierre naturelle Abords de piscine en pierre naturelle ©Carré bleu La pierre naturelle est le matériau traditionnel par excellence, elle donne  un aspect authentique et stylisé à votre espace baignade. la pierre naturelle possède de nombreux atouts esthétiques et notamment l'avantage de s'adapter aussi bien à des décors classiques qu'à des décors  contemporains. La pierre naturelle se décline en une palette infinie de couleurs, d?aspects et de finitions : pierre de Bourgogne, pierre bleue, granit, travertin, grès naturel?pour des réalisations haut de gamme. Avec la pierre naturelle , on passe volontiers d'un côté  classique avec les pierres calcaires, type pierre de Bourgogne, aux tons ocres, ivoires et beiges à un côté moderne avec les teintes grises ou anthracites de l'ardoise, de la pierre bleue et du granit. Un  vaste choix de revêtement extérieur qui laisse place à l'imagination. Facile à entretenir et très résistante, la pierre naturelle nécessite deux brossages par an, au printemps et à l'automne ou d'un nettoyage à haute pression. Seuls les dallages calcaires, orientés au nord ou à l'est, exigent l'application d'un produit hydrofuge tous les trois ou quatre ans pour éviter le développement des mousses. Abords de piscine en pierre reconstituée Abords de piscine en pierre reconstituée ©Marlux La pierre reconstituée, fabriquée à partir de minéraux et de béton,  présente de nombreux atouts. Tous les aspects et toutes les formes sont permis avec la pierre reconstituée qui reproduit à l'envi l'empreinte, l'aspect, le grain et les irrégularités des pierres naturelles dans des formats plus variés. C'est un mode de décoration qu'apprécient les adeptes du naturel et qui se marie très bien avec le jardin et la terrasse. Revêtir un abords de piscine simulant la pierre naturelle met en valeur l'emplacement de l'espace baignade. Résistante, elle est surtout naturellement antidérapante. Pour l'entretien, il est recommandé de traiter la pierre reconstituée tous les ans ou tous les deux ans avec un produit de protection afin de l'imperméabiliser. Abords de piscine en carrelage Abords de piscine en carrelage ©Espace Aubade Les carrelages spécialement conçus pour les sols extérieurs et les terrasses sont les plus appropriés pour votre espace baignade. Il représente une solution esthétique et durable pour vos abords de piscine. Esthétique, décoratif  et facile d'entretien (un coup de serpillère ou un simple jet d'eau), vous pouvez trouver des dalles de carrelage de toutes sortes : les reliefs, les coloris et les formats varient.  Pour un espace baignade chic et élégant, le carrelage surfe  sur deux grandes tendances ;  l'aspect bois et  l'aspect pierre. Deux imitations qui apportent un cachet unique et personnel aux extérieurs de la maison. Toutefois, il faut veiller à ce qu'il soit antidérapant afin d?éviter les chutes à la sortie de la piscine. Abords de piscine en béton décoratif Le béton décoratif, peut imiter en un seul bloc la pierre, le carrelage ou la terre cuite, tout en évitant la pose de joints. Il vous permettra d'aménager des surfaces non glissantes (absence de flaque d?eau et de ruissèlement résultant d?un niveau très élevé de perméabilité) et gardiennes de fraicheur, même par de fortes chaleurs (abaissement de la température du revêtement grâce à sa ventilation naturelle). Autre avantage, le béton décoratif apporte une touche décorative à vos abords de piscine, en effet les fabricants de béton créatif comme Artefact  proposent un vaste choix de teintes et de matières, et une facilité d'entretien à toute épreuve. Le béton décoratif n?est pas forcément gris et terne, vous pouvez réaliser une belle plage de piscine en béton décoratif avec différents coloris, reliefs et empreintes. Vos abords de piscine en béton peuvent avoir un aspect bois ou pierre. Elle peut aussi être dessinée de façon moderne (forme, aspect, etc.) pour s'harmoniser avec une piscine design. Abords de piscine en bois composite Abords de piscine en bois composite ©Academic Le bois composite est un matériau très robuste, qui convient parfaitement aux abords de piscine. Il résiste aux différentes attaques du chlore et des intempéries, sans qu'aucun traitement ne soit nécessaire, et à la propagation de la pourriture et des insectes grâce à sa composition à base de fibres de bois et de résines plastiques. Autre atout du bois composite c?est un matériau pratique et confortable qui ne chauffe pas et sèche rapidement. Il offre une surface lisse et antidérapante,  adaptées aux abords de piscine, il ne craint pas l?eau, ni le soleil, ne se déforme pas et ne contient pas d?échardes. Petit plus niveau entretien, il se nettoie très facilement : l?utilisation d?un balai brosse et d'un nettoyage à l?eau deux fois par an est suffisant. Opter pour des lames de terrasse en bois composite, c'est également faire le choix d'un revêtement écologique.  En effet, ce matériau est composé pour moitié de fibres de bois recyclé. &nbsp;