 "Le terme 'béton ciré' est devenu très générique", déclare Séverine Voisin, responsable du Show Room de la marque d'enduits fin lissé Marius Aurenti. En effet, à l'heure actuelle, les deux mots ont tout de l'expression-tiroir, utilisée souvent à tort pour qualifier diverses techniques, plus ou moins abouties. "A l'origine, la technique du béton ciré consistait à couler un béton sur lequel on saupoudrait de la silice avant de le traiter à l'huile de lin ou de térébenthine" rappelle Robin Medved, gérant de l'Atelier du Béton Ciré, entreprise spécialisée en béton minéral haute résistance.Aujourd'hui il convient de différencier deux techniques principales. Les bétons ciré réalisé par les artisans, obtenus à base d'un mélange de béton et de quartz, teinté dans la masse et lissé à l'hélicoptère, et certains enduits fins vendu prêt à l'emploi qui s'appliquent et se travaillent à la taloche (par exemple le mortier fin lissé de chez Marius Aurenti). Ces deux techniques, très différentes ont en commun d'être complexes et devront impérativement être mise en ?uvre par des professionnels. En outre, il est essentiel de ne pas les confondre avec certains produits en vente en grande surface, qui ne proposeront qu'un effet d'imitation et une résistance limitée.Un matériau résistant à l'usureAvec un véritable béton ciré mis en ?uvre par des professionnels, pas de souci de durabilité. Le béton ciré présente une très bonne résistance à l'usure. Il se rayera donc difficilement. "Du fait de sa composition, explique Alexa Funés, décoratrice professionnelle pour Myhomedesign, le béton aura diverses propriétés en fonction des additifs qui le complèteront. Il pourra être imperméable, insensible au gel. Il peut donc s'appliquer sur les murs ou les sols de toutes les pièces "? ou être utilisé sur des supports particulièrement sollicités. "Il s'agit d'un excellent pare-feu, ajoute Robin Medved. Il peut rester à 1300 degré pendant 2h avant d'entrer en fusion. Vous pouvez donc sortir un plat du four et le poser dessus sans problème. C'est le matériau idéal pour réaliser des plans de travail".Facile d'entretien et hygiéniqueEn plus d'être résistant, le béton ciré présente l'intérêt d'être facile d'entretien. Un simple nettoyage à l'eau savonneuse vous permettra de conserver son éclat intact. A contrario, utiliser des produits ménagers corrosifs sera néfaste pour lui. D'autre part, le béton ciré présente l'énorme avantage d'offrir un sol unifié. Exit les joints, véritables nids à bactérie et à moisissures.Le béton ciré s'adapte à tous les intérieurs Autre avantage qui a beaucoup à voir dans l'engouement des décorateurs et des particuliers: le béton ciré s'adapte à tous les types d'intérieurs, qu'ils soient classiques, traditionnels ou ultra contemporains. Certains professionnels trouvent l'explication à cette adaptabilité dans la diversité des couleurs et des finitions qu'il offre. Pour Séverine Voisin, "le béton ciré a fait entrer le minéral dans la maison".Celui-ci trouve donc sa place dans tous les environnements décoratifs. "Comme on joue avec l'effet minéral, le côté brut et l'effet de matière peut aussi bien s'accorder avec les intérieur modernes que traditionnels", ajoute cette dernière. Enfin du côté des couleurs, de plus en plus de possibilités sont laissées aux particuliers. "Il n'y a pas de limite de rendu", synthétise le spécialiste Robin Medved. "On peut le colorer à sa guise, la palette de teinte étant de plus en plus large, avec des finitions mates ou brillantes, précise la décoratrice Alexa Funès. Il peut ainsi s'adapter et se fondre dans tout type de décor".Un capteur d'énergieAutre fait remarquable, uniquement observable avec les véritables bétons cirés, coulé et talochés à l'hélicoptère, ceux-ci agissent comme des "capteurs d'énergie". "C'est un revêtement plus chaud que du carrelage, explique Robin Medved. Grâce à la présence de quartz dans sa composition, le béton ciré va conserver une température modérée en surface." Plus confortable donc pour se promener pied nu. Selon le gérant de l'Atelier du Béton Ciré, "en fonction de la couleur et de l'ensoleillement, un sol en béton ciré pourrait permettre de gagner 1 à 3 degrés supplémentaires". Un petit plus surprenant.Sa technique s'applique à tous les supportsSi le béton ciré vous séduit, sachez qu'il peut s'appliquer partout. Murs, sols, bacs de douche et même meubles, la technique ne connaît pas de limite "pourvu qu'elle soit appliquée par des mains expertes et que le bon produit soit utilisé" indique Séverine Voisin. En effet, comme le conseille cette dernière "On ne peut pas s'arrêter à l'esthétique. La résistance doit être en adéquation avec l'usage du support." D'un point de vue décoratif, le béton ciré reste le matériau le plus malléable et le plus créatif de ces dernières années. Avec l'aide d'un artisan chevronné il vous sera possible de réaliser toute sorte d'objets: chevets, lustres cadres, consoles? Seule limite: votre imagination.Quelques points à surveiller? Fissures: Point négatif souvent soulevé par les particuliers comme les professionnels ; le béton ciré à tendance en effet à fissurer. Face à cela deux solutions :Opter pour des dalles de béton ciré XXL qui évitent les risques de fissuration inhérents à la pose d'une chape de béton ciré sur l'ensemble de la surfaceAccepter la contrainte des fissures et jouer à les mettre en valeur avec une finition patinée pour un effet "carrelage de Salernes" Prix: Le béton ciré est réputé pour ses tarifs élevé. Attention toutefois à l'effet de mode. De nombreux produit de mauvaise qualité sont présents sur le marché à des prix injustifiés. A contrario, l'intervention d'un professionnel peut parfois être moins couteuse que l'achat et la pose de certains types de carrelage. Comptez entre 80 et 95 ?/m² traité pour un devis raisonnable.