De tous les revêtements de sol, le carrelage est celui qui présente le plus de qualités par rapport à son prix. Hygiénique et offrant une grande gamme de choix en termes de matériaux et de coloris, son extrême durabilité dans le temps peut toutefois contribuer à une certaine lassitude au bout de quelques années, surtout si votre choix s'est porté sur un modèle supportant assez mal les changements de mode. Autre inconvénient du matériau, les travaux pour carreler une grande pièce ou un appartement dans sa totalité peuvent s'avérer longs et fastidieux. En réduisant le temps de pose et en facilitant l'exécution, le carrelage clipsable remédie aux principaux points négatifs de ce revêtement.Une pose plus propre et plus rapideLe carrelage clipsable est proposé par plusieurs marques et existe sous plusieurs formes. Faenza, Porcelanosa et même Lapeyre dans la grande distribution, tous proposent des systèmes d'emboitage plus ou moins différents. Les avantages, eux restent les mêmes: une pose plus facile, mais surtout plus propre puisque sans colle ni mortier, et une suppression du temps de séchage. Des conditions qui permettent de diminuer "jusqu'à 3-4 fois les temps d'installation par rapport au montage classique avec de la colle" affirme la marque Faenza proposant depuis 2005 son modèle clipsable Clip Tile, vendu en France par la société Udirev, entre autre. La possibilité d'utiliser directement l'espace après la pose contribue également au gain de temps. Pas besoin de déménager les meubles avant le montage, il sera possible de les déplacer d'un côté à l'autre de la pièce. Autre point fort de certains systèmes clipsables: en s'emboitant les uns dans les autres ou bord à bord, ceux-ci font disparaître les joints parfois inesthétiques, souvent salissants et peu hygiéniques.Des carreaux à "cliquer"?D'un point de vue technique, les premières solutions apparues sur le marché se composent d'un châssis en plastique collé sous un carreau en grès cérame. Les carreaux s'emboîtent donc latéralement à l'aide de cran mâle et femelle se clipsant sous le carreau. C'est ce système qu'exploitent les carreaux Faenza Clip Tile d'Udirev. En plus de s'enchâsser parfaitement, ce type de carrelage comporte un joint intégré et étanche ce qui autorise à l'utiliser dans les pièces humides telles que la salle de bains. S'ils peuvent parfaitement être enlevés et réutilisés, il faudra néanmoins partir d'un des bords pour le retrait. Dans le cas ou vous désireriez retirer un carreau de façon individuelle, il vous faudra alors rajouter deux files de dispositifs d'accrochage.? d'autres à "puzzler"!Dans une logique d'évolution vers des carreaux toujours plus faciles et rapides à poser (et à retirer), l'espagnol Porcelanosa a présenté en 2009 à Batimat sa solution de dalles clipsables Cli-ker qui a remporté la médaille de bronze du concours de l'innovation dans la catégorie finition. Chaque carreau est posé sur une natte en EVA, une matière semi rigide utilisée à la base pour la confection de semelles de chaussure. Contrairement aux autres carreaux clipsables, les supports placés sous la dalle s'emboîtent les uns dans les autres à la manière d'un puzzle. Le petit "plus" de ce système: il permet de retirer un carreau de façon indépendante sans effort. En effet, la natte qui permet d'imbriquer chaque pièce les unes dans les autres et ne dépasse pas des bords des carreaux, ce sont des pièces indépendantes les relient entre elles. Pas de problème donc pour retirer une des dalles en plein milieu d'une pièce ou d'une ligne de dalle. Pour ce faire une simple ventouse vous permettra de soulever le carreau."C'est très pratique lors de travaux par exemple, indique Magali Ferrant responsable communication chez Porcelanosa France, pas besoin de casser le sol, il suffit de retirer la partie qui gène pour élever une cloison ou autre". Une recommandation tout de même: les dalles CLi-Ker ne sont pas adaptées aux environnements humides. A ne pas poser donc dans les salles de bains. De même si vous renversez de l'eau out tout autre liquide, il vous faudra ôter la dalle pour sécher le support. "Ce sont les mêmes contre-indications qu'avec un parquet flottant," souligne la responsable de communication de la marque espagnole.Un grand choix de carreaux adaptables sur tous types de supportsLes systèmes clipsables ont su s'accorder à la plus grande qualité du carrelage, à savoir des possibilités décoratives extrêmement vastes. Le modèle Faenza Clip Tile d'Udirev est disponible en 19 teintes et en deux formats (31x31cm et 50x50cm). Porcelanosa propose 4 tailles, du petit (44x44cm) au très grand format (60x60cm, 80x80cm, 60x120cm) et une gamme très large de matières et coloris. Comme l'explique Magali Ferrand "clic-ker est une solution de finition qui peut s'adapter sur tout l'éventail du catalogue Porcelanosa". Une finition pour laquelle il faudra compter "30 à 40 euros de plus value " par rapport à un carrelage classique de la marque, à savoir entre 119.36 et 203.08 euros TTC/m². Pour la solution de Faenza, l'addition est moins salée avec un prix public conseillé de 79,00 ?TTC/m².Au niveau du support, les carreaux pourront être posés sur tout type de sol, en faisant de ce fait un outil idéal de rénovation. Carrelage, parquet, moquette, lino... tout sera possible, la seule contrainte concernera le degré de planimétrie du sol. Les dalles clipsables ne supportent en général qu'un dénivelé maximum de 3mm sur 2 mètres de distance. Si votre sol penche trop, ou s'il n'est pas assez lisse, il faudra alors réaliser un réagréage.L'intervention d'un professionnel pour plus de garantiesQuelle que soit la technique pour retirer votre carrelage clipsable, rien ne vous empêchera de l'emmener avec vous en cas de déménagement ou de le poser dans une autre pièce en cas de lassitude! Mais si la pose et le retrait des carreaux est facile, elles seront tout de même à confier à des mains expérimentées. Pour ce qui est des plinthes et de la découpe des coins, l'intervention d'un professionnel sera même recommandée. Enfin, ne négligez pas que la rapidité de mise en ?uvre des dalles clipsables vous fera économiser sur les tarifs d'intervention de ce dernier, de même que sur les frais de matière première telle que la colle et le mortier!LG.