&nbsp; Travaux.com : Quelles sont les bonnes questions à se poser avant de concevoir un aménagement de terrasse et de contacter un paysagiste ? Marc Lehmann :Il y a des questions techniques et esthétiques à se poser en termes d'aménagement de terrasses. Il faut d'abord se poser la question de l'usage. Est ce que c'est une terrasse que l'on va regarder depuis l'intérieur de la maison, ou s'agit-t-il seulement d'une terrasse d'agrément. Ce sont déjà les questions de base. Du point de vue technique, par exemple sur un balcon, il est nécessaire de disposer d'un point d'eau, donc si celui-ci est inexistant, il faudra y remédier. Travaux.com : Comment doit-on choisir les matériaux pour aménager sa terrasse ? Marc Lehmann :Généralement selon 3 types de critères : techniques, esthétiques et financiers. Les critères techniques vont se définir par rapport à la faisabilité. Si votre terrasse est existante, on va chercher par quoi on peut la recouvrir. S'il s'agit de créer une nouvelle terrasse alors on va plus s'intéresser à l'esthétique et au style en premier. Ce dernier doit s'harmoniser avec l'intérieur de la maison. On doit faire le lien avec la déco et l'extérieur du jardin, le choix des matériaux est en ce sens essentiel. Faire de la décoration d'extérieur et de l'aménagement de terrasse c'est 80% de choix des matériaux, 20% de choix des végétaux. Travaux.com : Quels matériaux conseillez-vous  et aimez-vous utiliser dans vos aménagements? Marc Lehmann : Un matériau qui donne des effets assez sympa et qui a très bien évolué ces dernières années, c'est le gazon synthétique. Cela donne un bel aspect, les nouveaux produits sont résistants et ne changent pas de couleurs avec le temps. Cela donne un côté un peu chaleureux et offre un bon rapport qualité prix. Après le bois, la pierre, les dallages grès cérame sont toujours de bonnes alternatives. Les pavés grès neufs, disponibles dans de belles couleurs un peu beige ou marron donnent aussi de beaux effets.  Je en suis pas un fervent défenseur du bois composite. Si vous voulez une terrasse en bois, autant privilégier des bois naturels. Il faudra alors accepter qu'ils prennent un peu de patine dans le temps et pour éviter la prolifération de trop de mousse ne pas les poser sur une terrasse orientée au nord. Travaux.com : Comment faire pour apporter un touche de design à ma terrasse, quelle est la recette d'un aménagement déco réussi pour l'extérieur ? Marc Lehmann : La base de la recette c'est de réussir à jouer avec les volumes, créer des effets de profondeur entre le premier et le second plan. Selon les configurations, c'est de savoir raconter une histoire, selon les formes de la terrasse. L'art du paysagiste c'est de savoir traiter toutes les atmosphères. Une deuxième chose importante c'est le choix des matériaux, des accessoires comme les brises vues, les pares vent et le choix des végétaux. Dans ce choix des végétaux, comme pour les matériaux, il y a une partie technique et une partie esthétique. Pour l'aspect technique il faut se demander si les végétaux sont adaptés à la région, s'ils supportent bien d'être plantés dans des contenants tels que des pots ou des bacs, si leur système racinaires va le supporter, s'ils ne vont pas devenir trop grand et trop se développer. Pour l'aspect esthétique, toujours pareil, il faut que celui-ci soit en harmonie avec l'intérieur de la maison, il faut trouver une cohérence au niveau du style. Travaux.com :Quelques petits conseils et astuces pour les particuliers qui voudraient aménager leurs balcons et terrasses ? Marc Lehmann : Pour une petite astuce de design, on peut imaginer un jeu de couleur entre des pot au couleurs sobre et des pots de couleurs plus vives. Cela peut relever la déco de placer un pot rouge ou vert anis au milieu d'un aménagement au couleur plus sobres. Pour les balcons plutôt étroits, il convient d'aménager lles deux extrémités pour créer un effet de profondeur, pour donner l'impression que l'on se perd sur le balcon. Pour les grands espaces, on peut imaginer un effet de chicane ou des effets de fermetures légères pour donner l'impression que l'on découvre en partie les espaces à chaque fois qu'on y pénètre. Travaux.com : Un aménagement de terrasse est-ce cher. ? Cela coûte plus cher qu'aménager un jardin , car il y a beaucoup plus d'élément de déco au mètre carré. Pour un aménagement complet, sols, végétaux, accessoires, arrosage, il faudra compter entre 500 et 1.000 euros au m². 