Classé à tort dans la famille des bétons cirés, les mortiers ou enduits fins, vous permettront tout comme celui-ci d'obtenir un rendu de matière unique. Il ne s'agit pourtant pas du tout de la même technique. "Cette assimilation vient du fait que le " béton ciré" est devenu un terme générique pour tous les produits utilisant du ciment" commente André Vidal, responsable formation et technique chez Marius Aurenti, société spécialisée entre autre dans le béton ciré et les enduits décoratifs à la Ciotat (83).Les mortiers fins donneront donc un aspect béton ciré à vos murs et sols mais les techniques et les contraintes de pose seront totalement différentes de la dalle de béton ciré, épaisse d'environ 7 ou 8 cm, et travaillée à la taloche mécanique.Revêtement fin et adaptable?Les mortiers fins s'appliquent en une mince couche de quelques millimètres, ce qui autorise leur pose sur des surfaces ne disposant pas d'une large épaisseur entre le sol et les ouvertures. "Il est possible de recouvrir un support existant sans changement de niveau, précise Lucie Blain, responsable de communication pour Marius Aurenti. "Pour du carrelage par exemple, on va simplement passer une sous-couche pour récupérer les différences liées au jointage des carreaux mais il n'y aura pas de différence de niveau entre les pièces ou au niveau des portes."Cette possibilité de recouvrir un support existant en fait la technique privilégiée de la rénovation. "Cela présente l'avantage de limiter les travaux, puisqu'il n'y aura pas à casser pour couler la dalle en béton". ajoute André Vidal.? à presque tous les supportsAttention toutefois, il ne sera pas possible de poser un mortier fin ou un enduit sur toutes les surfaces. Dans un premier temps il faudra s'assurer que votre support soit "sain" c'est-à-dire "fixe et rigide" définit Lucie Blain. D'autre part il sera à déconseiller sur certains type de sols: "On ne pourra pas appliquer de mortier fin sur du bois massif de même que sur du métal car ce sont des matières qui vont bouger entraînant à terme une fissuration de l'enduit" poursuit Lucie Blain.Un panel de couleurs variéesSi vous êtes un amateur de la couleur, les mortiers et enduits seront clairement la technique à privilégier. Comme l'expose Jean Dubreuil, artisan, décorateur et gérant de la société Matières à Suivre spécialisée dans les enduits décoratifs et le béton ciré à Lyon (69): "les enduits permettent de travailler beaucoup plus de teintes car la base de leur préparation est le ciment blanc".De nombreuses couleurs sont donc disponibles, que vous choisissiez d'utiliser des teintes naturelles à base d'ocre ou des couleurs plus artificielles réalisées à l'aide d'oxydes.Au niveau des textures et des matières il vous sera aussi possible d'obtenir toute une gamme d'effets selon le produit choisi. " Il existe une gamme de produits avec des incrustations "précieuses", de nacre ou de paillettes détaille Lucie Blain, et qui vont apporter soit plus de profondeur, soit plus de brillance ou d'originalité à la matière". Jean Dubreuil nuance cependant: "L'inconvénient de l'enduit, c'est que ce n'est pas du béton. On n'aura pas le rendu, ni la matière d'un vrai sol en béton ciré". A déconseiller donc aux véritables passionnés de l'esthétique contemporaine et industrielle.Durabilité et PrixEn termes de résistance, ce n'est pas le milli métrage qui va jouer. Les mortiers ou enduits fins sont étudiés pour être aussi résistants qu'un vrai sol en béton ciré. Leur durabilité va dépendre de l'entretien mais également de la qualité d'exécution de votre enduit. Si certaines marques mettent directement le produit en vente, la réussite de l'application d'un mortier fin n'est pas à la portée de tout le monde. "Pour le grand public on organise des journées de formation pour apprendre à poser la matière, indique Lucie Blain, les personnes un peu bricoleuses à la fin de la journée, seront à-même de poser un béton ciré sur une petite surface". Pour les sols plus grands, bien que tout dépende du degré de finition attendu, rien ne vaudra le savoir-faire d'un artisan spécialisé.Côté prix, il varie selon les produits et les techniques de fabrications employées pour les enduits. Pour une application réalisée par un spécialiste, il vous faudra compter entre 85 et 150 euros/m² hors taxe, pose et main d'?uvre comprise.L.G