Ainsi, la pierre Massangis, une roche jaune claire, démarre aux alentours de 35 euros le m² TTC et la St Rémy autour de 60 euros. La Chassagne, que l'on trouve au musée du Louvre, ou la Buxy, que l'on trouve au musée d'Orsay, pas des pierres de seconde main donc, valent entre 70 et 80 euros le m². De plus, tous les négociants de pierres naturelles organisent régulièrement des vente par lots, les soldes de la profession en quelque sorte, qui permettent aux clients fouineurs et peu pressés de trouver des pierres de très bonne qualité à des prix très avantageux. Enfin, ne pas oublier l'option des pavés en grès dont le prix varie de 35 à 55 euros le m². Evidemment, pour qui veut utiliser des pierres rares taillées sur mesure, les prix peuvent effectivement se révéler beaucoup plus élevés.Les pierres qui se posent en extérieur sont meulées (passée à la meule), flammées (ce qui a l'avantage également d'augmenter les gammes de teintes), brossées, striées ou mouchardées (piquées) afin de les rendre antidérapantes. Il faut faire attention avec les pierres mouchardées autour d'une piscine car elles peuvent se révéler trop pointues sous des pieds nus. Idem pour toutes les pierres marbrières très glissantes qui ont besoin d'être rendues anti-dérapantes. Des techniques de surfaçage des pierres et marbres offrent également la possibilité de faire vieillir plus ou moins votre revêtement.Prenez garde aux pierres qui ne sont pas antigélives, c'est-à-dire qui ne résistent pas au gel. Presque toutes en revanche gardent la chaleur sans devenir brûlantes.Autre avantage, elles se posent assez facilement - un artisan qui connaît les règles de l'art n'aura aucune difficulté - et ne nécessitent quasiment aucun entretien, la pluie et le vent s'en chargeant très bien, le cas échéant le balai brosse avec de l'eau savonneuse ou le karcher feront l'affaire.Attention cependant avec les pierres poreuses ou calcaires susceptibles de se tâcher ou de noircir au fil du temps. Il existe dans ce cas des produits de vitrification qui permettent de les protéger. Les pierres naturelles résistent aux chocs, aux UV, aux taches et peuvent durer des millénaires (les voies romaines n'ont pas bougé depuis 2.000 ans). Il faut cependant penser à mettre à l'extérieur des pierres suffisamment épaisses pour éviter qu'elles ne se brisent. C'est sans doute le principal défaut des pierres importées, trop fines, vendues en grande surface.Les pierres naturelles peuvent à l'occasion être taillées sur mesure mais elles offrent généralement un éventail de dimension et de formes qui permet de nombreux de designs, d'autant que les différentes pierres se mélangent très bien. Elles doivent néanmoins s'inscrire, peut-être plus que tous les autres matériaux extérieurs, dans le cadre architectural de la maison.Dernier avantage, et non le moindre, les terrasses en pierres naturelles, du fait de leur durabilité et de leur noblesse, ne se dévalorisent pas et offrent une véritable plus value lors de la revente de la maison.Pour finir, si vous souhaitez des pierres taillées sur mesure, sachez que la taille de pierre ne s'improvise pas et il faut s'adresser à des tailleurs qualifiés. Souvent, les entreprises ou artisans taillent, façonnent et posent leurs pièces. Les grands groupes font également souvent appel à un réseau d'artisans qualifiés.Sinon, en ce qui concerne seulement la pose, vous devriez trouver assez facilement un artisan (entreprise générale ou carreleur) mais certains sont plus spécialisés que d'autres et disposent de qualifications spécifiques.Christophe Leray