Les pièces sont moulés, ce qui offre une multiplicité de modèles, de finitions (bords usés, pièces courbes, etc.) et de teintes qui peuvent être utilisés aussi bien en terrasse, près de la piscine, en murets et piliers ou encore en bordure de massifs. De plus, si la composition est presque identique au produit naturel, cette technique permet d'apporter des améliorations par rapport au produit d'origine. Il est par exemple possible grâce aux pierres reconstitués de donner une apparence de pierre calcaire en harmonie avec les pierres utilisées pour les façades de la maison alors que cela est difficile avec une vraie pierre calcaire qui, poreuse, absorbe l'humidité et ne peut donc pas toujours être posée au sol.Les pierres reconstituées à aspect bois permettent d'être dans la tendance - le bois fait un grand retour en aménagement tant intérieur qu'extérieur - et de donner par exemple à votre terrasse un aspect bois exotique, du teck par exemple, sans endommager les forêts tropicales et sans interrogation quand à l'entretien ou la durabilité du produit puisqu'une terrasse en teck sauvage dure de 25 à 30 ans, une terrasse en teck d'élevage une quinzaine d'année tandis que la pierre reconstituée à une durée de vie d'une cinquantaine d'année.Autre avantage, la pierre reconstituée est un matériau antidérapant, antigélif (insensible au gel) et facile à poser. De plus, elle permet une mixité de produits différents alors qu'il est souvent difficile sur un chantier de faire cohabiter le bois et la pierre par exemple. Enfin, si la pierre reconstituée est peu onéreuse à l'achat (de 45 à 55 euros le m² pour de la pierre reconstituée à aspect teck - contre 150 à 200 euros le m² pour du teck naturel -, ou des dalles manoir à environ 60 euros le pack de 5 à 6 m² ou des dalles à coloris de terre cuite à 43 euros le m² par exemple), elle est également, du fait de sa facilité de pose sur chape ou sur petit gravier, moins chère à mettre en ?uvre.Les pierres reconstituées vieillissent bien, l'âge faisant qu'une petite partie de la pierre en surface s'érode et donne ainsi plus de grains, un phénomène qui accentue l'aspect naturel. Il y a cependant quelques précautions à prendre pour l'entretien. En effet, les produits solvants trop agressifs vont altérer l'aspect de la pierre tandis qu'un nettoyage de type "carsher" va attaquer la surface et créer des microcavités dans lesquelles la poussière va s'immiscer et salir l'ouvrage. Le lavage avec de l'eau savonneuse, voire un peu d'eau de javel est, dans la grande majorité des cas, suffisant. Des tâches blanchâtres peuvent également apparaître à la surface des produits mais ce phénomène naturel est normal et il disparaît avec le temps.La pierre reconstituée est facile à poser. Vous n'aurez aucun mal à trouver un artisan du bâtiment, qu'il soit maçon ou carreleur, capable d'en assurer la pose.Christophe Leray