Pluie, verglas, neige, l'hiver n'est pas une saison tendre pour les espaces extérieurs. Parmi les espaces souffrant le plus des dommages causés par les intempéries, les terrasses font souvent triste mine à l'approche du printemps. Votre terrasse en bois est grise? Votre carrelage plein de traces? Voici les astuces et les gestes essentiels pour repartir du bon pied sur votre terrasse.Remettre en service sa terrasse en boisTrès en vogue, la terrasse en bois est toutefois une des terrasses qui demande le plus d'entretien pour garder son aspect d'origine. Dans certains cas, et selon les essences, il faudra toutefois s'habituer à l'aspect gris que prendra peu à peu votre terrasse. Toutefois, pour que votre terrasse garde le plus longtemps ses tonalités boisées agréables à l'?il, il convient de respecter certaines opérations.Le bon geste : Commencez par un bon nettoyage de votre terrasse en bois dès les saisons humides passées. Ce nettoyage, qui doit s'opérer une à deux fois par an sert à supprimer toutes les petites mousses présentes sur le sol de votre terrasse en bois, mousses qui ternissent l'aspect de votre terrasses et peuvent la rendre glissante. Pour ce nettoyage, un simple balai brosse et de l'eau savonneuse suffira. Le nettoyeur haute pression n'est pas toujours indiqué selon l'essence de votre bois, renseignez-vous auprès de professionnels pour savoir s'il convient de l'utiliser.Si votre terrasse est très endommagée : Pour éviter le grisaillement, il convient d'appliquer une huile de protection après le nettoyage également deux fois dans l'année. Dans les cas ou la terrasse serait très fortement endommagée ou totalement grise, l'application d'un produit appelé dégriseur sera nécessaire. Le dégriseur est une poudre qui s'applique sur la terrasse une fois lavée. Ce dernier ne doit être utilisé qu'une fois par an. Enfin pour les cas les plus extrêmes, l'application d'un saturateur, produit faisant ressortir les pigments du bois pour qu'ils retrouvent la tonalité la plus proche de leur couleur d'origine, est la meilleure solution. Le nettoyage de la terrasse en bois, la pose de l'huile de protection (qui nécessite souvent plusieurs couches), du dégriseur et du saturateur peuvent être un peu laborieuse. Il est donc tout à fait possible de confier à des professionnels l'entretien complet de votre terrasse.Remettre en service sa terrasse en terre cuitePour les terrasse un peu plus traditionnelles en terre cuite, le problème n'est pas le ternissement mais bien les tâches qui peuvent s'incruster dans son matériau poreux.Le bon geste :La terrasse en terre cuite ne nécessitera qu'un seul entretien par an, au printemps. Cet entretien doit s'opérer à l'aide d'un simple balai brosse et d'eau à laquelle vous pouvez ajouter un peu de cristaux ou du bicarbonate de soude. Le nettoyeur haute pression n'est pas contre indiqué mais il sera à utiliser avec parcimonie. Son utilisation répétée rendra votre terrasse encore plus poreuse et donc plus sensible aux tâches. Suite à ce nettoyage, il est recommandé d'appliquer un traitement imperméabilisant sur toute la terrasse afin d'éviter que toutes tâches causées par les intempéries ou autre s'incrustentSi votre terrasse affiche des tâches de mousses, graisses très incrustées : Pour les tâches de graisse, il est conseillé d'appliquer de l'alcool à brûler à l'aide d'un chiffon, ou encore de frotter à l'aide de paillettes de savon de Marseille. Pour les tâches de mousses, lichens et autres, des traitements anti-mousse existent dans le commerce. Dans le cas ou votre terrasse reste très endommagée après un simple nettoyage, l'avis et l'intervention d'un professionnel de la rénovation de terrasse est recommandé.Remettre en service sa terrasse en pierreLa terrasse en pierre, qu'il s'agisse de pierre naturelle ou de pierre reconstituée nécessite au minimum un gros entretien par an. Attention, évitez d'utiliser le nettoyeur haute pression pour les terrasse en pierre, ils finiront par les abîmer. Les détergents sont aussi à exclure, préférez un bon brossage avec de l'eau et du savon noir, ou des cristaux de soude. Comme pour les terrasses en terre cuite, il est très important de rendre votre terrasse en pierre imperméable. Après le nettoyage, il est donc conseillé d'appliqué un produit hydrofuge sur toute la surface de votre terrasse.Si votre terrasse en pierre affiche des tâches, ou qu'elle est très abîmée : il conviendra de consulter un spécialiste qui saura vous indiquer quel traitement est le mieux adapté en fonction de la nature de vos pierres. En règle générale le savon de Marseille est indiqué pour toutes les tâches grasses, les antimousses pour les traces de lichens et autres mousses. Évitez absolument les produits corrosifs sur les terrasses en pierre.