Si recouvrir votre terrasse de pierre ou de carrelage vous ennuie, pourquoi ne pas vous orienter vers des solutions plus originales? Pavés, caillebottis ou lame, quelle que soit la technique de pose, constructeurs et distributeurs proposent des sols de plus en plus étonnants et solides.Pavés de bois: nature et résistantLa marque Canjaere propose des pavés de bois en chêne pour une terrasse à l'effet nature garantie. Esthétique, ces pavés laissent deviner le dessin des veines de bois sur leurs faces. Chaque pavé à subi un traitement en autoclave, traitement qui sèche le bois et lui incorpore des huiles hydrophobes et imperméabilisantes. Ce revêtement en bois est donc parfaitement résistant à l'eau et présente pas de risque de fendillement. Sa pose, simple, s'effectue sur un lit de sable.Le petit plus: Avec leur aspect authentique et naturel, ces pavés s'intègrent facilement dans un jardin.Canjaere: pavés "Querex". Disponibles en 3 hauteurs: 60/80/100 mm. Format carré 120x120.Prix: de 66 à 110 ?/m².Lames de gazon: idéal pour les amoureux du vertParticulièrement originales pour recouvrir votre terrasse, ces lames de bois sont recouvertes d'un gazon synthétique (fibre propylène) garanti 15 ans. En dessous, le pin traité en autoclave garantit une bonne résistance aux insectes, champignons et moisissures en tout genre. Leur pose elle est aisée: les lames se vissent directement sur les lambourdes (structure qui reçoit le plancher). Pour l'entretien, un simple détergent doux suffiraLe petit plus: Il est possible d'alterner ces "lames vertes" et des lames en bois plus classique pour rythmer votre terrasse et créer des espaces verts, comme des jardinières.L 450 ou 210 x larg.14.4 mm. Epaissseur 6mm.Finnforest "Grassdeck" : 41? /m².Caillebottis en pierre: une plage de galets à clipser!Une plage de galets sur la terrasse? C'est possible avec ces caillebottis à clipser. Composées de galets plats et polis, ces dalles carrées sont particulièrement faciles à poser. Disponible en beige ou gris foncé, ce sol de terrasse digne du petit poucet s'harmonisera parfaitement avec un jardin zen ou à la japonaise.Le petit plus: Les dalles trouveront leur place aussi facilement sur un balcon que sur une terrasse. Dans le jardin il est aussi possible de réaliser de petits chemins de galets?30 x 30mmLapeyre: 7.90? l'unité.FOCUS: Sol de terrasse, attention au support!Développement durable oblige, les chapes de béton ne sont plus les solutions favorites pour recevoir votre revêtement de terrasse.En effet, mieux vaut éviter d'étouffer le sol et laisser les eaux de pluie s'infiltrer pour le garder bien vivant (il faut toutefois penser à prévoir un système de drainage dans les régions particulièrement pluvieuses.)Dalles, briques, pavés s'installent donc de préférence sur un lit de sable. Attention, votre support doit être parfaitement stable et plan. Il faudra donc stabiliser ce sable avec gravillons et cailloux.Pour empêcher les herbes de s'infiltrer la pose d'un feutre géotextile sera nécessaire.Ces opérations de préparation demeurent complexes si vous n'êtes pas un bricoleur chevronné. Afin d'éviter d'écourter la durée de vie de votre terrasse, faire appel à un paysagiste ou un artisan spécialisé est vivement recommandé.L.G