Résolument tendance, la terrasse bois est, dès le printemps, le lieu de vie privilégié de la maison. En harmonie avec le jardin, le bois reste le matériau incontournable : il se prête à des aménagements des plus créatifs, et son design épuré se marie avec tous les styles de maisons. Un bémol toutefois, car « bois exotique » rime souvent avec déforestation massive.Concurrencer le bois exotiqueActuellement, il existe en Saône-et-Loire une solution durable et écologique. L'idée est de concurrencer les bois exotiques en exploitant les ressources locales, dans un esprit de développement durable, et répondre à la demande actuelle qui consiste à utiliser le bois en intérieur comme en extérieur.Un procédé thermique, nouveau en France, permet de traiter les bois feuillus et résineux de nos régions, et de les rendre résistants aux intempéries, tout en obtenant des couleurs foncées et une gamme de teintes variées. En somme, tout ce qui fait le charme du bois exotique.Installée à Vandenesse-lès-Charolles, à 50 kilomètres à l'ouest de Mâcon, la société Bois Durables de Bourgogne, qui réunit six entreprises du bois de Bourgogne, est une plate-forme de traitement du bois. Elle utilise le procédé Thermo-Process (brevet Thermowood), un procédé thermique unique en France en terme de capacité.Sans traitement chimiqueCe procédé, qui ne nécessite aucun produit chimique, associe de très hautes températures à de la vapeur d'eau. Le processus naturel améliore ainsi la stabilité dimensionnelle et la durabilité biologique du bois. Les lames de bois utilisées pour une terrasse répondent à des exigences techniques très élevées.Chêne et frêne sont alors utilisés en extérieur et conviendront parfaitement pour recouvrir une terrasse. Peuplier, hêtre et douglas bénéficient du même traitement thermique.Les domaines d'utilisation du bois thermo-traité sont multiples : terrasses, mobilier de jardin, parquets, habitat, bardage, ameublement, huisseries, volets, décoration, agencement?Terrasse en frêneDe la même manière qu'un bois exotique, pour prévenir toute évolution non désirée de la couleur, les bois thermo-traités peuvent recevoir un traitement à base d'huile.Naturelles, les couleurs sont homogènes et intenses. La gamme est originale, puisque la teinte du bois varie simplement en fonction de la température. On peut choisir, à partir d'échantillons d'un même bois, la teinte désirée. Les couleurs foncées sont particulièrement appréciées pour les parquets et les plans de travail.Le produit phare, ce sont les lames de terrasse en frêne, ensuite viennent les parquets en chêne et en hêtre.Le prix du teckSe pose alors la question du prix. En réalité, les terrasses en chêne ou en frêne sont du même ordre de prix qu'une terrasse en teck ou en ipé : du haut de gamme, avec des coûts de transport réduits.Et en France, quelles sont les capacités des forêts ?« Le frêne est déjà beaucoup utilisé », reconnaît Sébastien Deschamp de la société Bois Durables de Bourgogne. Il n'existe pas à proprement dit de forêt de frêne, et « nous allons vite vers une tension des prix ». En revanche, le peuplier et le douglas sont abondants.Actuellement, la société travaille sur le hêtre. Cette essence de bois est utilisée pour l'instant seulement en intérieur pour un parquet. « Le hêtre présente une teinte naturelle qui plaît beaucoup, alors qu'à la base, c'est un bois qui n'a pas beaucoup de caractère, un peu cheap » explique Sébastien Deschamps.De bons résultats sont obtenus avec des essences comme le peuplier, « et là, nous allons dans le sens de la conservation des forêts ».