 Terrasse en bois ©SILVADEC Installer une terrasse en bois séduit de plus en plus de particuliers attirés par le rendu noble et naturel de ce type de revêtement. Si les terrasses en bois sont résistantes et imputrescibles, elles nécessitent un minimum d'entretien. Un nettoyage tous les ans sera nécessaire afin d'éliminer les mousses et autres lichens pouvant abîmer et rendre la terrasse glissante, de même qu'une application d'huiles pour protéger le bois de votre terrasse. Malgré cela, certaines terrasses, selon les essences, auront tendance à griser dans le temps. Il s'agit d'un phénomène naturel qui peut plaire à certains, mais rebuter d'autres. Terrasse en bois composite : plus de souci d'entretien Terrasse bois ©SILVADEC Pour les personnes qui souhaiteraient trouver un type de revêtement à "l'effet bois" sans avoir à s'inquiéter de l'entretien ni de son vieillissement, le bois composite est la solution idéale. Fabriqué à base de particules de bois mélangées à de la résine, ces lames de terrasse se rapprochent visuellement de l'aspect du bois massif. Il existe de nombreux rendus de couleur, se rapprochant des essences de bois les plus demandées. Si le bois composite n'est donc pas à proprement parler du bois, il réussit à donner un "effet bois" à vos terrasses, mais surtout, il présente l'avantage de ne pas nécessiter d'entretien. Vous n'aurez donc ni à traiter, ni à récurer votre terrasse en bois composite. D'autre part, sa composition le met à l'abri des attaques d'insectes, et le rend plus léger que des lames en bois véritables ce qui facilite la mise en ?uvre. Vous pourrez ainsi vous permettre plus de fantaisie en ce qui concerne les formes de votre terrasse. Terrasse en bois composite : Un revêtement qui vieillit bien Au niveau de la durée de vie, les terrasses en bois composites présentent l'autre point fort de ne pas, ou très peu s'altérer avec le temps. Sa durée de vie est égale voire supérieure à certains bois exotiques, ce qui en fait une solution de substitution idéale. Attention toutefois au type de bois composite que vous allez acquérir. De gros progrès ont été réalisés sur les gammes. Évitez toutefois ce que l'on appelle les lames de "1ere génération" lourdes et au rendu esthétique assez grossier, préférez leur les lames de "2eme génération" ou, pour le nec plus ultra, celle de "3ème génération" ou "lames moussées" (fabriquées à partir de 2006) qui recopient très fidèlement le rendu des bois exotiques les plus raffinés. Enfin seule ombre au tableau pour le bois composite : sa conductivité à la chaleur. Contrairement au vrai bois, et à cause de la résine qu'elles contiennent, les lames composites vont chauffer au soleil, ce qui peut en faire un revêtement contre indiqué dans les régions très chaudes. Budget terrasse en bois composite : sur la gamme des bois exotiques Terrasse en bois ©GEOLAM Du point de vue du budget, les terrasses en bois composites se situent dans la tranche haute des budgets de terrasse en bois, ce qui est bien normal aux vues de ces avantages sur le plan de la résistance et de l'entretien. Il vous faudra compter ainsi entre 40 et 90?m² pour des lames de bois composite. Mais si les tarifs ne différent pas avec un bel Ipé ou du Tek, pourquoi ne pas opter pour un bois exotique? C'est oublier une fois de plus le plus gros avantage de ces terrasses composites: leur absence d'entretien. A vous de choisir donc ce qui vous comblera le plus : un aspect bois véritable ou une terrasse plus facile à vivre! 