 Terrasse en pins ©Leroy Merlin La terrasse ne voit plus que par le bois. Dans la mouvance d'un habitat plus sain et plus écologique, le bois s'est imposé comme l'un des matériaux les plus plébiscités pour les terrasses, à tel point que les autres revêtements comme le carrelage ou la pierre reconstituée se mettent à l'imiter avec brio. Mais pourquoi un tel succès des terrasses en bois ? Si la première grande raison semble liée à l'aspect chaleureux et esthétique du bois - un revêtement qui s'adapte à tous types de terrasses et d'extérieurs ? la facilité de pose de la terrasse en bois, les nombreuses possibilités de formes qu'elle offre ainsi que son entretien limité sont autant d'avantages qui peuvent convaincre d'installer une terrasse en bois. Mais avant de sauter le pas, il convient de se décider sur deux ou trois choses. Terrasse en bois : quel type de bois ? Terrasse en bois gris anthracite ©SILVERWOOD Choisir la bonne essence de bois pour votre terrasse est la première des décisions à prendre. Votre choix devra être orienté en fonction trois éléments : le budget de votre terrasse en bois, son aspect esthétique et ses besoins de résistance en fonction du climat. Pour les petits budgets, laissez de côté les bois exotiques pour vous concentrer sur des bois simples mais résistants comme l'Epicéa et le Pin, réputés plus économiques. La couleur de votre terrasse en bois peut être aussi une caractéristique à prendre en compte dans le choix de votre essence de bois. Terrasse en bois Pin rouge du nord © SILVERWOOD Il y a autant de couleurs disponibles qu'il y a de bois, sachez de plus qu'il vous sera possible de disposer de plusieurs rendus de couleurs pour la même essence grâce au procédé de saturation. Pour ce qui est de la résistance de la terrasse en bois, pensez à choisir une essence adaptée ou traitée pour s'adapter au climat de votre région. Les traitements autoclaves classés de 1 à 4, permettent de rendre vos lames de terrasse en bois imputrescibles et résistantes aux caprices de la météo. Bois naturel ou bois composite ? Terrasse en bois composite ©Leroy Merlin Pour les amoureux des terrasses en bois qui voudraient mettre de côté les obligations d'entretien (un bon nettoyage par an, et un coup de lasure de temps à autre) la terrasse en bois composite est une option à ne pas écarter. Contrairement à une terrasse en bois massif, la terrasse en bois composite est fabriquée à partir de particules de bois mélangées à une résine. Une composition qui lui autorise une plus grande résistance dans le temps (la lame ne va pas griser contrairement à certaines essences de bois) et un entretien quasi inexistant pour un aspect très proche du bois naturel. Terrasse en bois composite ©Maison&amp;Deco Toutefois, attention dans le choix de vos lames, le rendu des lames de bois composite dites de «première génération » peut s?avérer moins fin que celui de lames de génération plus récente. Du côté des inconvénients, le bois composite présente une grande conductivité à la chaleur, un petit bémol qui pourra vous faire préférer du bois naturel pour les régions chaudes ou les contours de piscine. Enfin, son budget, pour certains produits peut être élevé, proche des bois exotiques. De quoi peut-être vous faire plutôt opter pour une terrasse en Tek ou en Ipé. Terrasse en bois : lames ou dalles ? Terrasse en dalle de bois exotique ©Leroy Merlin Pour la pose de votre terrasse en bois, une fois le type de bois choisi, vous devrez opter au choix soit pour des lames soit pour des dalles ou caillebottis. Les lames de bois sont de longues planches, semblables à des lames de parquet et qui se posent sur les lambourdes de la terrasse. Les dalles ou caillebotis de bois se posent quant à eux sur un tissu géotextile ou un lit de sable, sans structure, directement sur le sol. Terrasse en dalle de bois ©Leroy Merlin Ces derniers seront donc utilisables si votre terrasse en bois ne nécessite pas d'être construite, mais directement installée. Les dalles sont idéales pour recouvrir une terrasse existante, toutefois, elles ne sont pas disponibles dans toutes les essences. Les lames restent ainsi la solution de revêtement en bois la plus disponible pour la construction de votre terrasse en bois. Lire notre article : 