Fréquemment utilisé pour la réalisation des revêtements de sol extérieur, le béton désactivé était l'apanage des professionnels à cause de sa difficulté de mise en oeuvre. Il offrait jusqu'alors peu d'options de personnalisation en terme de coloris et d'aspect de surface. Mais de nouveaux procédés ont vu le jour qui l'ont rendu plus pratique grâce au pré-mélange d'agrégats colorés de ciment, de pigments minéraux et d'adjuvants spécifiques destinés à la réalisation de sols béton d'apparence rugueuse. Le béton désactivé devient donc beaucoup plus simple dans son application et peut désormais s'adapter à tous les reliefs et formes de terrain.  De plus, il est maintenant disponible dans un large choix de granulats et de couleurs de fond qui autorise la réalisation de mosaïques et de décors personnalisés. Enfin, toutes sortes de formes, y compris sur des pentes à forte inclinaison, sont possibles, sans découpe. Applicable sur un béton durci, le béton désactivé peut également être associé à des carrelages ou terres cuites permettant de concevoir les décors les plus variés.Le béton imprimé est un procédé de marquage sur béton qui permet le retypage de divers pavés de pierre qui donne un style unique aux dallages extérieurs en offrant une grande diversité de motifs, de coloris et de nuances sans joints.Le béton au pochoir est un dernier procédé qui permet de personnaliser terrasses, abords de piscine, descentes de garage, etc. Il s'agit de l'une des techniques les plus avantageuses pour ce qui concerne le béton décoratif puisqu'il est le plus résistant à l'usure, au gel, aux chocs, aux taches et aux UV. Il est de plus facile d'entretien et très rapide à mettre en oeuvre.Pour l'entretien de ces surfaces, il convient cependant d'utiliser une résine bouche-pores qui permet de la protéger contre les taches, de l'imperméabiliser et de lui donner un aspect satiné. Sa durabilité est d'au moins dix ans, la couleur tenant bien car il s'agit généralement de pigments minéraux.Une durabilité à mettre en rapport avec son coût, surtout par rapport au coût des matériaux nobles. En effet, c'est le produit d'extérieur le meilleur marché puisque, matériau et pose compris, son prix s'établit entre 55 et 75 euros le m² pour le béton désactivé, de 60 à 90 euros le m² pour le béton au pochoir et de 75 à 105 euros le m² pour le béton imprimé. Le tout à apprécier en regard d'un dallage en béton traditionnel de 10cm qui coûte à lui seul environ 45 euros au m².Enfin, ce béton doit être mis en place par un homme de l'art, le plus souvent un maçon, qui maîtrise bien son sujet. En effet le béton, quand il est fait n'importe comment, se craquelle, des fissures apparaissent qui deviendront très vite des réceptacles à poussières et salissures, fissures qui s'accentueront dans une région soumise au gel. La prudence dans le choix de l'artisan s'impose donc.Christophe Leray