Terrasse carrelée :Le carrelage de votre terrasse peut être en pierre, en céramique ou en carreaux de ciment. Le carrelage de terrasse extérieure existe sous différentes teintes et représente le grand avantage d'être très facile d'entretien. Seuls points faibles : le sol qui peut s'avérer glissant et des éclats qui peuvent apparaître sur les dalles de votre terrasse en cas de chocs.Entretien : le nettoyage du carrelage de votre terrasse s'effectue avec un balai, de l'eau et un détergent doux. L'usage d'ammoniaque ou de soude est vivement déconseillé : ces produits attaqueraient le matériau de votre terrasse. Pour éviter que des tâches apparaissent, il est préférable d'utiliser un produit imperméabilisant sur la terrasse. Toutefois, certaines dalles de terrasse en béton sont déjà revêtues d'une couche protectrice.Terrasse en pierre :Les pierres utilisées pour le revêtement de la terrasse appartiennent à quatre grandes familles : le granit, le marbre, l'ardoise et la pierre calcaire. L'idéal est de choisir une variété de votre région car elle sera plus appropriée d'un point de vue esthétique et s'adaptera à votre climat. Par exemple, toutes les pierres ne sont pas résistantes au gel. Résistante et élégante, la terrasse en pierre possède néanmoins un défaut, son prix.Entretien : le meilleur moyen pour protéger votre terrasse en pierre est d'appliquer un hydrofuge pour boucher les pores de la pierre et ainsi éviter la formation et le développement de la mousse. Si cette dernière a déjà fait son apparition, il vous suffit de pulvériser de l'eau de javel un jour de pluie, et votre terrasse sera comme neuve. Pour une solution plus écologique, en cas de tâches tenaces, optez pour du savon de Marseille et un balai brosse.Terrasse en béton :Pour les petits budgets, ce type de revêtement est idéal. Facile d'installation, il est également décoratif et offre une grande palette de couleurs.Entretien : Même entretien que votre carrelage. Un peu d'eau chaude et de bicarbonate de soude. Évitez d'utiliser un nettoyeur haute pression qui userait votre béton.Terrasse en bois composite:En matière de terrasse en bois, mieux vaut privilégier le bois composite qui est plus résistant et plus facile d'entretien que le bois exotique. Il est en général garanti sans écharde, non glissant, il résiste aux insectes et aux champignons et ne se fend pas. Un atout de taille comparativement aux autres terrasses en bois qui nécessitent un entretien régulier. Le bois en effet, qu'il soit tendre ou exotique résiste mal au rayonnement UV, à l'humidité ou à l'attaque des insectes et champignons. Pour obtenir une durabilité acceptable, le bois nécessite des traitements renouvelés. Sans protection, le bois a tendance à noircir.Entretien : Pour éviter que ce grisonnement apparaisse, votre terrasse composite doit être huilée après nettoyage, une ou deux fois par an avec une huile spécifique.