 Maison en bois traditionnelle ©TRECOBAT Les maisons en bois poussent désormais comme des champignons. Longtemps réticente, la France est en train de rattraper son retard en termes de construction en bois sur ses voisins européens (notamment l'Allemagne). Ainsi, selon une étude du cabinet Xerfi relayée par le magazine le Moniteur, les mises en chantier de construction de maison en bois auraient « plus que doublé » durant la période 2000-2010. Toujours selon Xerfi, 22.000 maisons devraient être construites en 2014 et l'on pourrait prévoir le doublement des mises en chantier à l'horizon 2015. Des chiffres en progression permanente qui confirment le réel engouement du public pour construire une maison en bois. Comment s'expliquer ce succès ? Qu'est ce qui décide de plus en plus de particuliers à construire une maison en bois ? explications : Les maisons en bois sont belles et originales Construire une Maison en bois ©TRECOBAT La première raison qui a su séduire les propriétaires de maison en bois est sans doute l'esthétique. En effet, le bois, matériau léger et malléable est connu pour permettre toutes les audaces architecturales en termes de formes. Qu'il s'agisse de maison à ossature-bois, ou encore de maison en madrier, de maison en bois massif ou en construction mixte (bois-ciment, bois-acier) ce matériau noble et facilement modulable est largement plébiscité par les Architectes et les particuliers pour des projets originaux. De plus, sa facilité d'intégration dans son environnement, surtout pour les environnements verts et boisés, est aussi un avantage considérable sur le plan esthétique des projets. Enfin, les maisons en bois savent s'adapter à tous les styles et les envies, de l'ultra contemporain, au sobre, en passant par le traditionnel. Les maisons en bois sont très isolantes Construire une maison en bois ©TRECOBAT A l'heure où pour construire dans le neuf, il est nécessaire de respecter la RT2012, très exigeante sur le plan de la consommation énergétique, faire le choix de construire une maison en bois est devenu une solution plus séduisante qu'avant. En effet, le bois est l'un des matériaux les plus isolants sur le marché, et la construire une maison en bois est de ce fait devenue très adaptée aux nouvelles exigences légales de construction. N'oubliez pas cependant que si vous optez pour une maison à ossature-bois le choix de l'isolant sera primordial. Attention aux solutions d'entrée de gamme, rien ne garantit qu'elles surpassent les constructions maçonnées bien isolées. Les maisons en bois sont très saines C'est indubitable, la qualité de l'air est très bonne dans les maisons en bois. Un argument que les particuliers, de plus en plus sensibles à la notion de bien-être ont su prendre en compte. En effet, le bois est un régulateur naturel de l'humidité, (on parlera de ses qualités hygroscopiques) il permet donc de dispenser naturellement un air de qualité, pour une ambiance saine particulièrement adaptée aux jeunes enfants, aux personnes à la santé sensible mais aussi aux allergiques de tout poil ! Le prix des maisons en bois a baissé Une maison Feng Shui ©Dujardin Laurence C'est vrai, en partie grâce à la structuration de la filière de construction qui s'est industrialisée. De meilleures méthodes d'assemblage et des efforts en ce qui concerne les filières d'approvisionnement  ont permis de faire baisser le coût des maisons en bois. De plus, l'écart entre les  prix des maisons en bois et celui des maisons maçonnées s'est réduit en raison de la hausse des exigences thermiques pour la construction neuve. Pour respecter la RT2012, les maisons maçonnées ont donc du opter pour des techniques et des matériaux plus chers qui ont réduit l'écart de prix entre elles et les maisons en bois. Il convient toutefois de rappeler que  construire une maison en bois reste globalement plus chère que la construction classique (à performance et superficie égale). Les maisons en bois sont plus faciles à construire qu'avant Construire une maison en bois ©Maison-bois.com Sur le plan technique, il est vrai qu'il existe plus d'entreprises proposant la construction de maisons en bois et nombre d?entre elles sont plus aguerries.  Comme le rappelle le Moniteur « grâce à l'industrialisation des constructeurs qui s'est considérablement renforcée depuis une dizaine d'années, l'offre s'est structurée et permet de répondre plus rapidement à la demande. » En comparaison donc, construire une maison en bois dans les années 2000 était de ce fait beaucoup plus complexe. Mais si construire une maison en bois demande moins de temps qu'avant, il est toutefois vrai qu'il s'agit d'un mode de réalisation encore un peu récent, qui nécessite de bien se renseigner sur le constructeur pour éviter les déconvenues. Sur le plan administratif, la construction de maison en bois est également beaucoup plus facile. En effet, les mairies se sont beaucoup assouplies pour l'obtention des permis de construire, notamment en raison des avantages de matériau bois qui permet de répondre aux nouvelles normes de règlementation thermique des bâtiments. Lire également nos articles : 