Contemporaine, cette maison à pilotis est à ossature bois, et repose sur une dalle en béton. Elle a été réalisée par l'agence Gallet Architectes, pour qui il s'agissait de la première construction de maison à pilotis.Comme pour un projet classique, il n'est pas nécessaire de réaliser d'étude de sols particulières. Ici le terrain pentu se prête particulièrement à la fabrication d'une maison à pilotis. Damien Gallet explique : "C'est le terrain en pente qui nous a fait leur proposer une maison sur pilotis car c'est plus économique et cela permet de ne pas abimer le terrain naturel : c'est une implantation très respectueuse de l'environnement car le terrain n'est pas bouleversé." Les travaux de terrassement sont en effet limités aux trous pour les massifs de fondation.Le choix écologique de la maison à ossature bois se prête très bien à la construction sur pilotis. La structure en pilotis est également plus écologique car elle nécessite moins de béton pour les fondations. Elle est également plus économique qu'une construction sur un vide sanitaire. Les piliers de la structure sont coulés sur un massif de fondation à l'aide d'un coffrage. La maison propose une surface habitable de 120 m2, plus un garage de 35 m2."Ce type de maison permet de ne pas s'enterrer et ainsi de bénéficier des vues sur le paysage lointain, ce qui était le cas pour cette maison" ajoute l'architecte Damien Gallet.En cas de secousse sismique, les pilotis béton sont ferraillés et doivent résister à des secousses pas trop importantes.Seuls inconvénients : il faut créer un accès pour monter dans la maison (rampe par exemple), mais cela est très intéressant architecturalement. Les habitants de la maison ne sont pas en rapport direct avec le terrain, et les terrasse doivent avoir des gardes-corps.Au final, la maison à pilotis réserve des surprises : très contemporaine et originale, elle se révèle économique à la construction et plus écologique, sans oublier qu'un terrain pentu est moins cher à l'acquisition qu'un terrain plat.