Après la guerre du feu, voici la guerre du bois. L'Union des industries des panneaux process (UIPP) dénonce un manque de matière première les contraignant de plus en plus souvent à fermer leurs usine. Selon eux, ce manque de matériau bois serait lié à l'utilisation grandissante de la biomasse forestière comme source d'énergie renouvelable, pour le chauffage entre autre. "Le type de bois utilisé aujourd'hui pour la production d'énergie n'est pas celui prévu initialement pour cet usage" souligne le communiqué de l'organisation.Grenelle et trop gros succès du chauffage au boisLa raison de cette situation selon l'UIPP, un trop grand succès du chauffage au bois poussée par des estimations trop large du Grenelle. Ce dernier fixe une augmentation de 21 millions de mètre cube supplémentaires de bois à extraire àl'horizon 2020. Or, "ces prévisions ont été faites sur les bases d'une surestimation dubois mobilisable",et "sans compter"l'impact des besoins de nos voisins européens, qui comptent sur les ressources de bois françaises pour remplir l'objectif des 20 % d'énergie renouvelable". Le président de la fédération nationale du bois, ?, est catégorique. Ces 20 millions de m3 supplémentaires que nous devons extraire des forêts pour 2020seront impossibles à sortir !"Une situation "grotesque" selon les industriels du panneaux boisPour Luc Charmasson, président de l'Union des Industries du Bois,"Cette situation est grotesque. Auparavant, les industriels du panneau achetaient desdéchets de scierie. Or depuis un an, étant donné la tension rencontrée par cette industrie sur ses approvisionnements en bois, elle s'est retrouvée dans la nécessité de recruter des acheteurs qui achètent directement des troncs d'arbre, pour les broyer ensuite". Même constat du côté de l'IUPP: "Nous, l'industrie des panneaux de process,devenons les concurrents de nos propres fournisseurs!" s'insurge son président Laurent de Sutter.Industrie biomasse: moderniser et restructurer les outils de la construction boisDe son côté France biomasse énergie, agissant au nom du syndicat des Energies renouvelables a réagi en déclarant dans un communiqué du 2 Novembre 2010 que "le bois-énergie ne met pas en péril l'industrie du bois". Selon France Biomasse énergie, la consommation de bois en France serait restée stable en France depuis 20 ans. D'autre part, la demande de bois-énergie par équipement de chauffage devraient baisser grâce à la présence de plus en plus nombreuse de produits "flamme verte", label exigeant un rendement énergétique minimum de 70%. "Il y a 10 ans, la moyenne des rendements des appareils mis sur le marché était de 50%. Or, le passage d'un rendement de 50 à 70% fait économiser 30% de combustible" indique le communiqué.Pour France Biomasse, les problèmes auxquels sont confrontés les industriels de la construction bois est directement lié à leur outils de production. Ils appellent à la modernisation et la restructuration de ces derniers.Avec la publication cette année au journal officiel d'un décret multipliant par 10 la présence de bois dans les constructions neuves à partir de 2011, les différentes filières n'ont pas fini de faire feu de tout bois pour défendre leur part de la forêt.