La réalité est plus nuancée puisque désormais, grâce à la démocratisation de ce type de construction, le surcoût n'est plus que d'environ 5 à 10% par rapport à une maison traditionnelle en maçonnerie. Et encore, ce coût inclut la prestation de l'architecte qui permet à chacun d'avoir une maison unique et originale.Ce surcoût doit aussi être modulé en fonction de la taille de la maison : plus la maison sera grande en surface habitable, moins le choix du matériau influencera le coût global de la construction. Selon différentes estimations, le m² TTC d'une maison bois de SHON inférieur à 100m² revient à environ 1 200 euros, celui d'une maison de 100 à 200m² à environ 1 000 euros et entre 800 et 900 euros pour un SHON supérieur à 200m².Il ne s'agit bien sûr que d'estimations qui varient selon la complexité architecturale de la maison. A titre d'information, la maison primée au dernier Salon de la Maison Bois d'Angers avait un prix de revient TTC de 1.000 euros au m² pour un SHON de 170m², y compris la prestation des architectes.De plus, facile et rapide à monter, la maison structure bois n'exige aucun temps de séchage. La légèreté et la haute résistance de la structure n'imposent pas de contraintes aux fondations, Cette vitesse d'exécution évite aux particuliers de commencer à rembourser leurs emprunts alors qu'ils doivent continuer à payer leurs loyers ou, pour les investisseurs fonciers, permet de percevoir des loyers plus rapidement et donc de diminuer les frais financiers.Enfin, des catalogues proposent des maisons à des prix défiant toute concurrence mais à monter soi-même. Si cela est effectivement possible en théorie - toutes les parties de la maison sont construites en atelier et numérotées, il suffit ensuite simplement de les assembler selon la notice comme un jeu de lego grandeur nature - la réalité est plus nuancée. Il faut en effet une solide expérience de la construction pour parvenir à monter sa maison tout seul sans l'aide extérieure de professionnels. De plus, ces maisons à monter seul offrent un choix limité de modèles. Cela reste cependant une possibilité pour les artisans ou les très très bons bricoleurs.L'écart de prix entre maisons 'traditionnelles' et maisons en bois devrait se réduire encore dans les années à venir puisque le nombre de constructeurs augmente. Parallèlement, seule une offre industrielle, organisée et standardisée, permettra de répondre à un marché évalué à environ 12.000 nouvelles maisons en bois par an. Une forte baisse des coûts en serait le résultat logique (ainsi que sans doute d'une perte de l'originalité des maisons...).Christophe Leray