C'est au Pont d'Aspach que l'entreprise Dorean a basé ses ateliers et bureaux d'études. Les dirigeants de l'entreprise ont créé une poutre-treillis parfaitement adaptée à la construction de maisons basse consommation. L'ensemble du process, fabrication, matériaux et construction est orienté vers le développement durable. Les poutres-treillis peuvent être assemblées n'importe où afin de faire travailler la filière bois locale. L'assemblage réalisé par des artisans locaux est lui aussi un point positif pour l'économie.Comment fonctionne cette construction à base de poutres ? La poutre est fabriquée en assemblant des carrelets en résineux traités. Les éléments sont cloués et collés ensemble. Assemblées entre elles facilement car elles sont légères à porter, les poutres-treillis vont former les murs, les planchers et la charpente. Leur structure permet d'insuffler au travers un isolant écologique comme la ouate de cellulose. La construction est réalisée sur une dalle classique, avec une fixation des poutres par des tiges filetées scellées dans la dalle. Le collage souple des jonctions de murs permet de supprimer les grincements traditionnels des assemblages bois. Avec le système autoporté, l'agencement intérieur est libéré. La distribution intérieure des pièces pourra évoluer plus facilement qu'avec une maison reposant sur des murs porteurs. Autre innovation : les volets roulants sont intégrés dans les murs. Le système Dorean fait que les caissons de volets roulants servent de liteaux et font partie intégrante de la structure. Le concept permet aussi d'intégrer les gains techniques sans avoir besoin ni de couper les murs ni de les percer. Au niveau de l'isolation, des records sont possibles car la ouate de cellulose insufflée à forte densité va former un isolant ininterrompu. Réaliser une maison passive avec ce système est donc tout à fait envisageable. Dorean annonce un coefficient U de transmission thermique des parois extérieures de 0,10 W/M2.°C, alors que le coefficient est à 0,15 pour le label Passiv-Hauss Minergie ! Contrairement à de nombreuses maisons en bois préfabriquées dans des ateliers-usines, le système de poutre-treillis Dorean favorise à la fois le montage, le second oeuvre et des solutions d'isolation innovantes. Simplicité et performance, un concept qui pourrait séduire artisans partenaires et acheteurs de maisons basse consommation !