Qu'il s'agisse de la construction d'une maison, d'une extension, ou de l'aménagement d'un bâtiment déjà existant, les règles en termes de distances entre les constructions sont nombreuses et pas toujours faciles à appréhender. De plus elles peuvent souvent donner lieu à des querelles entre voisins.  Dans cet article nous revenons sur des questions soumises par nos lecteurs pour vous apporter des réponses plus précises. Distances entre les constructions et toiture Question :  La limite séparative entre la maison de mon voisin et moi est de 0,50 cm. A-t-il le droit de faire déborder sa toiture et de la faire reposer sur mon propre toit ? Toiture © WIENERBERGER-Ale´onard Réponse : Les distances séparatives entre deux maisons peuvent être définies de deux manières. Soit elles reprennent le calcul mis en place dans l?article R.111-19 du code de la construction (à savoir que la maison doit être construite soit en limite de propriété ou respecter un retrait d?au moins trois mètres) soit être fixées par le Plan d?occupation des sols (POS) et Plan local d?urbanisme (PLU). Dans la situation décrite, il semblerait que le POS ou le PLU fixe à 0,50cm la limite séparative de distance entre les constructions. Attention, une fois cette distance relevée, il convient de bien la mettre en application. C'est ainsi que la notion de « tout point du bâtiment » décrite dans l'article R.111-19 entre en jeu. Elle exprime que le point de référencement est le point le plus avancé du bâtiment. Par exemple, un balcon dans la direction de la limite séparative servira de point de départ au calcul de la distance. Ainsi dans le cas précis de la toiture,  le calcul de la distance entre les constructions devrait sans doute s'effectuer à partir de l'extrémité du débord de toiture incriminé. Il semblerait donc qu'en aucun cas la toiture voisine ne puisse déborder sur l'autre toit, car le point de calcul de la distance de 0,50m devrait être ce débord de toiture lui-même. Pour être sûr, contactez le POS ou le PLU. En cas de litige avec le voisin, retournez-vous vers un juge d'instance. Distances entre les constructions et vis-à-vis Question : Un bâtiment de plusieurs étage est en construction sur un terrain jouxtant ma maison. La hauteur du premier étage donne une vue plongeante dans ma cour et mon jardin, est ce légal? Distance entre constructions - Extension ©Groupe Eyrolles Réponse : La création de vues est soumise à des règles de distances entre les constructions assez précises définies par le code de l'urbanisme. Vous pouvez vous affranchir de ces distances avec l'accord de votre voisin. Toutefois si vous n'êtes pas d'accord pour souffrir un vis-à-vis il existe des règles précises. Dans le cas de vue « droite », c'est à dire si vous avez un accès visuel direct à ce bâtiment en construction en vous plaçant dans l'axe de l'ouverture et en regardant droit devant vous (sans vous pencher), une distance minimale de 1,90 mètre doit être respectée entre les ouvertures de cet immeuble voisin et votre propriété, si les travaux conduisent à créer une vue directe sur votre terrain. En cas de création d'une fenêtre, cette distance entre les constructions se mesure de l'extérieur de l'ouverture jusqu'à la limite de votre terrain ; de l'extrémité extérieure jusqu'à la limite de votre terrain lorsqu'il s'agit d'un balcon.En cas de vue oblique, (lorsque vous devez vous pencher pour voir chez votre voisin) une distance entre les constructions d'au minimum 0,60m devra être respectée entre l'ouverture crée par votre voisin et votre propriété. Distance à mesurer depuis l'angle de l'ouverture jusqu'à la limite de votre terrain. Distances entre les constructions sur un même terrain Question : Existe-t-il un minimum de surface pour construire un autre logement sur mon terrain ? Distances entre les constructions ©CMP Réponse : Au niveau des distances entre les constructions sur un même terrain, tout dépend de la législation en vigueur au niveau du PLU (plan local d'urbanisme) et du COS (coefficient d'occupation des sols, à savoir combien peut-on construire par rapport au terrain existant). Pour obtenir ces informations, rapprochez-vous de votre mairie. Et ne commencez pas les travaux sans vous être renseigné au préalable sur les détails du projet au risque de voir votre permis de construire refusé ! Sources: service public.fr/ Article R.111-19 du code de la construction Pour en savoir plus lire notre article : 