L'architecte Sébastien Malgras a été chargé de réaliser l'extension d'une maison de ville située à Villers-les-Nancy.Avec 6 personnes, la surface initiale devenait trop réduite. Les occupants ont demandé à de doubler la surface habitable.Cela a été possible grâce à une extension réalisée côté jardin, à l'arrière du terrain.La maison initiale est un pavillon traditionnel des années 1970, avec une forme de cube, couverte d'une toiture deux pans. Elle est composée de deux niveaux auxquels il faut ajouter les combles, et d'une cave partiellement enterrée.L'extension est construite sur un niveau partiellement enterré en traditionnelle. Elle se démarque de la construction d'origine par une ossature bois, recouverte d'un bardage bois en douglas naturel.Ces contemporaines créent une rupture volontaire avec la maison d'origine très classique. La nouvelle extension s'intègre par le dessin des façades et par ses volumes choisis. Cette nouvelle partie de la maison est en effet composée de deux volumes : le premier est un séjour surmonté de deux chambres à coucher, le second d'un seul niveau accueille la salle à manger. Il est dans le prolongement de la .Le niveau rez-de-jardin accueille deux chambres, l'une avec , l'autre avec , et un bureau.Les deux niveaux inférieurs sont liés par un ouvert. Le troisième étage est lié à la maison existante avec une passerelle, mise en valeur par une verrière centrale et un puits de lumière.La façade avant de la maison a bénéficié d'améliorations à l'occasion de cette extension : un escalier donne accès au balcon qui remplace ainsi la porte d'entrée initiale. La maison a également été partiellement restructurée.Les propriétaires souhaitaient aussi totalement revoir leur mode de production de .La existante a été remplacée par une petite chaudière gaz à condensation, suppléée par un à granulés bois.Quatre prennent place sur la pente de la toiture sud-ouest de la maison existante. Ces trois systèmes de production de chaleur sont reliés à un ballon d'eau chaude de 500 L utilisé à la fois pour le chauffage et l'eau chaude sanitaire.La est désormais possible grâce à une cuve de 3000 litres. Cette eau est réservée à l'arrosage du jardin.Très réussi, ce projet de rénovation et d'extension de maison individuelle réalisé par Sébastien Malgras a été lauréat coup de coeur des deuxièmes Trophées Habitat & Bois, un palmarès de la construction Bois de Lorraine.Pour un budget de 320.000 ? H.T, la surface S.H.O.N ( surface hors d'oeuvre nette) est ainsi passée de 160 m2 à 331 m2, la maison a gagné un cachet architectural contemporain, et bénéficie d'un système de chauffage écologique.