Les Américains débarquent ! Fort de leur savoir-faire dans le domaine de la maison à ossature bois, les premières entreprises américaines arrivent en France afin de prendre pied sur le marché naissant de ce type de construction en France. Certes, la maison bois ne représente que 4% du marché de la maison individuelle dans l'Hexagone mais ce marché, en pleine bourre, est appelé à se développer.Pour plusieurs raisons : l'aspect écologique en est une. La formidable disponibilité de ce matériau dans la conception architecturale en est une autre. Mais il s'agit également d'un système constructif, dit de 'filière sèche', qui permet de 'monter' les maisons avec une remarquable rapidité. Or c'est sur cet aspect notamment qu'entend s'appuyer la société James Hardie Bâtiment, présente en France depuis un an.Sa présentation officielle, si l'on peut dire, s'est produite lors du salon Bâtimat de novembre 2003, il y a un an tout juste. Les visiteurs curieux s'arrêtaient devant le stand d'une société inconnue ici sur lequel était présenté en gros caractères : La plaque support-carrelage (HardiBacker) qui résiste à l'eau. «Qu'est-ce que c'est?», demandaient-ils. «Un produit innovant qui existe depuis 30 ans», répondait alors, amusé, Jean-Michel Bréhier, le responsable des ventes.Effectivement, cette plaque à base de ciment est la seule plaque de ce type à être résistante à l'eau. Ainsi elle ne gonfle pas, ne se dilate pas et assure la bonne tenue des carrelages dans le temps. Autre avantage, comparée aux autres plaques de ce type à base de plâtre, elle ne donne pas prise aux moisissures. Du coup, on peut aussi bien l'utiliser pour la cuisine que les salles de bains ou les plans de travail.Vissée ou collée sur la structure (bois ou acier), sa mise en ?uvre ne nécessite pas de système de protection à l'eau sous carrelage (SPEC). Il en résulte des coûts de main d'?uvre et de produit moindre pour les artisans (la plaque HardiBacker est conforme aux normes françaises précise Jean-Michel Bréhier). «Le temps de mise en ?uvre est divisé par deux», assure-t-il.Autre plus, dans le cas de construction en ossature bois, la pose des panneaux permet une rigidification supplémentaire de la structure. Enfin, dernier plus, il n'y a pas de temps de séchage et la pose des carreaux peut débuter dès la fin de la mise en ?uvre. Bref, pour nous autres Français, un produit réellement «innovant».Fort de ce succès, la société n'a pas tardé à s'enhardir et offrait bientôt, toujours dans le but de conquérir le marché de la maison bois, sa gamme de profilés Harditrim, un bardage de façade facile, donc rapide, à installer et surtout, puisque également conçu à base de ciment, ne nécessitant aucun entretien, sinon un coup d'éponge savonneuse si un pigeon devait le tacher. De plus, ce bardage ne craint ni les intempéries, ni les impacts ou les fissures.Son système d'installation est similaire à celui de la plaque carrelage puisqu'il se fixe sur les liteaux d'une structure en bois à l'aide de clous ou de vis galvanisées. Sur la base d'une pose à clins horizontale, différentes variantes peuvent être mises en ?uvre afin de donner libre cours à votre inspiration selon vos désirs et l'environnement du projet.Enfin, en juillet dernier, James Hardy enrichissait sa gamme «d'habillage de façade» dédiée à l'habitat individuel avec Hardiplank , une lame de 8 mm d'épaisseur constituée de ciment, de sable fin, de cellulose et de divers additifs assurant le bardage de façades.Sans contrainte, adapté aux climats humides et résistant aux attaques d'insectes et au feu (Classement M0/M1), ce bardage ciment s'affiche, assure la société, comme une alternative pérenne au bardage bois. «Particulièrement adapté à la maison à ossature bois, Hardiplank présente les meilleures garanties en termes de résistance à l'usure, de résistance mécanique et d'esthétisme, le tout sans entretien», expliquent ses responsables.Une quinzaine de coloris (Artic, Ivoire, Rustique, Tilleul, Minuit, Ciel, Brume, Granite, Forêt, Khaki, Océan, Soleil, Garance), à ce jour, sont désormais disponibles en France. Selon Roy Koning, directeur marketing de James Hardie Europe, «grâce à la nouvelle gamme de couleurs de Hardiplank il n'y a plus à faire de compromis entre délais, coût, facilité de pose, aspect extérieur et style. Les demandes croissantes des clients en termes de différenciation et d'individualité font de l'aspect extérieur des propriétés un facteur de plus en plus important».Bien sûr, il y aura nombre de grincheux dans ce pays pour vouloir vous imposer leurs solutions sans doute plus nobles qu'un «bardage ciment». Pourtant force est de constater la redoutable efficacité des Américains dans le domaine de la maison bois. L'option James Hardie mérite donc au moins un minimum d'attention lors de l'élaboration de votre projet. Il vous faudra à l'occasion convaincre votre artisan de s'y intéresser, d'autant que ces produits, qui restent des matériaux de construction, ne sont distribués qu'aux professionnels.Pour en savoir consultez notre dossier Christophe Leray