Qu'est ce que la RT 2012?La RT 2012 est la nouvelle réglementation thermique qui entrera en vigueur dès le 1er janvier 2013 pour les bâtiments résidentiels. Une réglementation thermique est un ensemble de règles fixant une limite maximale de consommation énergétique des bâtiments neufs pour les postes suivants: chauffage, climatisation, ventilation, chauffage, production d'eau chaude, éclairage. La dernière Réglementation Thermique en cours d'application est la RT 2005.En quoi la RT 2012 est différente des précédentes?La nouvelle réglementation thermique obligera à construire selon les standards du BBC. A partir de 2013, les bâtiments neufs ne devront plus consommer que 50kW/m²/ an comme l'impose ce label. La grande nouveauté par rapport à la RT 2005 est que l'accent n'est plus porté sur les moyens (utilisation de tel ou tel équipement) mais sur des objectifs à atteindre (consommation d'énergie plafonnée, approche bioclimatique, température intérieure en période estivale, approche bioclimatique...) Des exigences de moyen persistent néanmoins comme "le Blower Test Door", test d'étanchéité à l'air.En quoi suis-je concerné en tant que particulier?Tout particulier entreprenant un projet de construction de logement neuf à partir de 2013 devra respecter la RT 2012. Cette obligation sous entend de revoir la façon de chacun de penser la construction, pour mieux répondre aux exigences du Grenelle. Par exemple, miser sur une isolation de qualité plutôt que sur les équipements de chauffage et penser en premier lieu à l'implantation bioclimatique de la maison. Dans cette course au BBC, les artisans joueront un rôle primordial.Les professionnels sont-ils formés pour respecter les exigences de la RT 2012?Attendue depuis deux ans, la RT 2012 n'est pas une surprise pour les professionnels, qui ont en grande partie commencé à se familiariser avec les nouvelles techniques qu'elle implique. Toutefois, cette nouvelle réglementation va bouleverser les méthodes de travail de millions de professionnels. Le gouvernement a mis en place un dispositif d'information et de formation destiné aux artisans, architectes, maître d'?uvre, etc. Des organismes affiliés comme l'ADEME, le CSTB ou encore le se sont organisés pour proposer un panel de solutions de formation et de sensibilisation (guides, séminaires?) afin que l'ensemble des professions du bâtiment soit opérationnelle pour 2013.Est-ce que cela va coûter plus cher à construire?La construction BBC représente un surcoût. Cette majoration des coûts de construction s'élève pour l'instant entre 4 et 7% selon le secrétariat d'état du logement. Le ministère a mis en place une commission chargée d'étudier le marché de la construction BBC pour assurer sa transition vers une économie de masse. De son côté l'ADEME, qui chiffre le surcout de construction à 10 à 15%. Se basant sur des projets de construction neuve lauréats du Programme de recherche et d'expérimentation sur l'énergie dans le bâtiment (PREBAT), l'association affirme quant à elle que le BBC est accessible « avec les technologies existantes et pour des coûts maîtrisés ». Mais quelle que soit le surcoût lié à la construction BBC, il devrait réduire petit à petit d'ici 2012, tandis que les logement, construits dans une logique durable et écologique devraient rapporter plus longtemps.LGsur le même sujet, lire également notre article A savoir pour 2012 :Le passage à la RT 2012 entraîne la suppression du crédit d'impôt développement durable pour les dépenses dépenses afférentes à un logement achevé depuis moins de deux ans et payées à compter du 1er janvier 2013.A compter du 1er janvier 2013, les logements neufs devront respecter de nouvelles normes thermiques leur conférant une efficacité énergétique très importante. Le crédit d'impôt développement durable, qui vise à améliorer la performance énergétique des logements, n'est donc pas reconduit pour eux. Le logement devra donc avoir été achevé avant le 1er janvier 2011 pour pouvoir bénéficier du crédit d'impôt à compter du 1er janvier 2013. 