Avant toute chose, vous devez réaliser un plan de votre habitation. Vous pouvez faire appel à des constructeurs si vous souhaitez une maison fonctionnelle même si celle-ci n'est pas personnalisée. Si vous préférez réaliser une maison selon vos propres goûts, optez pour un architecte. Cette phase achevée, les travaux pourront débuter. Travaux.com vous dresse les étapes clés de la construction de votre maison.Le gros oeuvre :- Les fondations et les terrassements : Ce sont les socles de votre habitation. Il est recommandé de faire au préalable une étude de terrain pour connaître le type de fondation le plus approprié. Le terrassement, quant à lui, façonne le terrain de façon à accueillir votre habitation. Professionnel compétent : le terrassier.- l'assainissement : l'évacuation des eaux usées peut se faire de deux façons soit par un raccordement au tout-à-l'égoût soit par l'instalation d'une fosse sceptique. Vous pouvez faire appel à des entreprises privées ou à un bureau d'études qui vous donnera des conseils personnalisés.- le soubassement : il concerne la partie inférieure des murs d'une construction reposant sur les fondations. Plusieurs possibilités s'offrent à vous : le vide sanitaire, l'hérisson ou encore le sous-sol. Professionnel compétent : le maçon.- L'élévation des murs : Vous avez le choix entre les parpaings, les briques, le béton...Le choix du matériau est déterminant car il va influer sur les performances de l'isolation thermique et acoustique. Professionnel compétent : le maçon.- La charpente : il s'agit d'un assemblage de pièces de bois ou de métal, servant à soutenir ou couvrir des constructons et faisant partie de la toiture. On observe deux catégories de charpentes : traditionnelles ou écologiques. Les premières ont pour avantages d'offrir une meilleure utilisation des combles tandis que les secondes sont plus économiques. Professionnel compétent : le charpentier.- La couverture : elle consiste à couvrir la maison pour la protéger des éléments. Le choix de la toiture varie selon votre lieu d'habitation et doit s'accorder avec les spécificités locales en matière d'habitations. Professionnel compétent : le couvreur.- Les menuiseries extérieures : elles concernent les portes et fenêtres éxtérieures ainsi que les stores et/ou volets. Votre choix influera sur la clarté de vos pièces et sur votre isolation. Professionnel compétent : le menuisier.Le second oeuvre :- L'isolation : veillez à bien isoler le toit, le mur et le sol pour éviter les ponts thermiques et économiser de l'énergie. Professionnel compétent : le spécialiste de l'isolation.- Les cloisons intérieures : il s'agit de mettre en place des cloisons afin de donner répartir le volume des différentes pièces de votre habitation. Professionnel compétent : le platrier.- La plomberie : elle s'effectue en deux temps : la mise en place du réseau de tuyauterie et d'évacuation puis l'installation des sanitaires et de la robinetterie. Professionnel compétent : le plombier.- L'électricité : ces travaux consistent à installer le réseau électrique de l'habitation. Les prises électriques, interrupteurs, sources de lumières doivent une attention particulière pour éviter les désagréments. Professionnel compétent : l'électricien.- Le chauffage et la climatisation : Ces travaux pouvant être plus ou moins longs, selon le type de chauffage choisi. Pensez à mettre en place un système de climatisation dès la construction de la maison pour qu'il soit optimal. Professionnel compétent : le chauffagiste.Les finitions :Ils concernent le revêtement du sol, la peinture ou la tapisserie, les équipements (escaliers, mezzanines, pose des portes intérieures et des plinthes..) et enfin le revêtement extérieur.Pour que la construction de votre maison avance le plus rapidement et le plus efficacement possible, vous devez veiller à la bonne coordination des artisans L'ensemble de la procédure, du plan aux finitions, dure en moyenne un an pour une construction traditionnelle.