  Prix d'une maison en BBC     Maison BBC air et lumière ©Velux  Bonne nouvelle pour ceux qui veulent acquérir une maison économe en énergie, selon une analyse publiée en février dernier par Céquami, l'un des organismes certificateurs des maisons BBC, le coût de ce type de logement tend à baisser. De 169 410 euros en 2010, son prix de vente est passé à 152 749 euros pour une surface de 108 à 116 m2. Une diminution des prix qui, selon Céquami, s'explique à la fois par l'amélioration permanente du savoir faire des constructeurs et des matériaux utilisés, mais aussi par une réelle volonté de ces derniers de démocratiser la maison BBC pour la rendre accessible à un plus grand nombre». Les constructeurs comme Trecobat s'inscrivent dans cette mouvance en proposant des habitations à partir de 99 000 euros. Pour vous donner un ordre de prix, compter 129 000 euros pour une habitation de 78 m2 avec une surface de terrain de 260 m2 dans le Morbihan et de 203 142 euros pour un logement de 95 m2 avec une surface de terrain de 1066 m2 dans les Côtes d'Amor. Cependant, malgré la baisse des prix, la maison BBC reste encore 15 à 20% plus chère qu'une maison standard, selon les spécialistes. L'explication de cet écart provient, pour 50 % du coût des isolants ainsi que leurs mise en ?uvre qui est plus délicate et pour 50 % du prix des équipements énergies renouvelables. Ce coût supplémentaire à la construction de la maison BBC est largement rentabilisé par les économies d'énergie réalisés lors de son utilisation .      Maison BBC : économies d'énergie et baisse des factures   Maison BBC ©Initial  L'atout de la maison BBC se trouve dans l'économie d'énergie. Conformément à la nouvelle norme de construction "RT2012"  cette dernière exige que toute maison neuve consomme moins de 50 kWhEP/m2/an d'énergie primaire. Cette limitation doit inclure : le chauffage, la climatisation, l'eau chaude sanitaire, l'éclairage et les auxiliaires de chauffage et de ventilation (pompes, ventilation forcée...). les maisons BBC disposent pour la plupart d'installations comme les toitures végétalisées, les panneaux solaires photovoltaïques... Autant de dispositifs qui vous permettent de réduire considérablement vos factures d'énergies. Cela signifie qu'en moyenne votre maison BBC consommera 15 ? seulement de chauffage par mois.    Maison BBC :  les aides financières pour la construction   Aides financières ©CMP  Pour encourager la construction de logements très performants énergiquement, des aides financières existent. Ainsi si vous souhaitez acquérir ou faire construire une maison BBC vous pouvez bénéficier du PTZ +, un prêt sans intérêt et sans frais de dossier ainsi que de divers prêts « verts » accordés par certains organismes de crédit.  De plus, dans certaines communes, une exonération du paiement de 50% voir 100% de la taxe foncière à compter de l'année suivant celle du paiement total des travaux a été mise en place. Et pour ceux qui souhaitent louer leur maison BBC, le dispositif d'aide à l'investissement locatif « Duflot » offre une réduction d?impôt de 18 % sur le revenu pour l?acquisition ou la construction d?un logement neuf.  Pour en savoir plus lire notre article :   