Surélévation de maison : une solution pour les petits terrains Surélévation de maison ©David JUET Architecte Avec l'augmentation des prix du foncier, l'extension de maison et ses solutions dérivées comme la surélévation (opération consistant à ajouter un étage total ou partiel à un bâtiment existant), présentent de multiples avantages pour les propriétaires. Premier point fort des travaux de surélévation de maison : ils permettent d'ajouter de la surface à votre bien sans nécessiter de mètres carrés supplémentaires au sol. Une solution idéale pour les petites parcelles ou les personnes ne désirant pas  acheter de terrain additionnel. Surélévation de maison : une solution pour tous les projets Extension de maison ©Sébastien MALGRAS Architecte Pour vos travaux de surélévation, vous aurez le choix entre une surélévation totale (ajout d'un étage complet) ou une surélévation partielle qui permet d'ajouter simplement quelques pièces au dessus de la maison. La surélévation de maison permet ainsi de s'adapter au budget ainsi qu'à la configuration de votre bien. Vous aurez également le choix entre une surélévation en bois ou en béton, pour vous adapter ou éventuellement rompre avec le style de l'existant. Surélévation de maison bois ou béton : des atouts différents. Surélévation de maison ©Cerclerat Les deux matériaux proposent des avantages que vous aurez à départager. La surélévation de maison en béton est la solution durable par excellence et dans la plupart des cas, elle permet une surélévation sans . Son poids important est toutefois à prendre en compte par rapport à la pression exercée sur les fondations. Une surélévation de maison en bois, au contraire, est un matériau particulièrement léger. Il séduit  par son aspect durable, et la rapidité de sa mise en ?uvre. Écologique, il est particulièrement indiqué si vous voulez bénéficier d'un bonus de COS.* Surélévation de maison : des travaux plus simples qu'il n'y paraît. Surélévation de maison ©Agence d'Architecture Kenenso Les travaux de surélévation de maison sont moins contraignants qu'il n'en ont l'air. Pour les surélévations en ossature bois, les travaux sont rapides, (comptez une dizaine de jours), et dans la plupart des cas, vous pouvez rester vivre dans le bâtiment principal; des travaux y seront réalisés uniquement pour les raccordements à la surélévation (escaliers,etc.). D'un point de vue administratif, les démarches ont été allégées en 2012. Suite à l'adoption du, il n'est pour une extension allant jusqu'à 40 mètres carrés si et seulement si: votre terrain se situe dans un secteur soumis à document d'urbanisme (POS/PLU/PSMV) et doit obligatoirement se trouver en zone urbaine, (la réforme ne s'applique pas en zone rurale); l'extension ne porte pas la surface totale à 170 mètres carrés (dans ce cas vous devrez avoir recours à un architecte et demander un permis de construire). Si votre projet d'extension respecte ces conditions, alors une simple déclaration préalable de travaux devra être déposée en mairie. Attention toutefois, même avec cette déclaration, la mairie peut s'opposer au projet s'il n'est pas conforme aux règles de droit du sol. Demandez toujours conseils auprès de spécialistes (architectes, entreprises spécialisée) pour réaliser votre extension. * : mesure qui permet d'étendre de 30% la surface constructible sur un terrain. Pour en bénéficier votre surélévation ou extension devra respecter certains critères énergétiques ou utiliser des équipements de production d?énergie renouvelable. 