Construite en 1929, la maison achetée par M. et Mme Meyer était à la fois trop petite pour accueillir les cinq membres de leur famille et trop énergivore. Ils se sont alors rapprochés de l'association Gaïa Energie, Espace Info Energie pour la région Franche-Comté, afin d'obtenir des préconisations de travaux. Gaïa Energie a aiguillé le projet de rénovation dans le cadre de l'appel à projets 2010 du programme Effilogis lancé par la région. Cette rénovation de maison est le projet le plus abouti en Franche-Comté pour la rénovation thermique. Avec une extension de 120 m2, la surface habitable a été doublée et atteint désormais 240 m2. Pour la maîtrise d'oeuvre, la famille Meyer a fait appel à l'entreprise SGMO dirigée par Sébastien Gonon et située dans le Territoire de Belfort. L'extension a été construite en ossature bois isolée avec 14 cm de fibres de bois.A l'extérieur, ce sont 12 cm de polystyrène qui ont été ajoutés, y compris sur la partie ancienne de la maison. Ce matériau a été choisi pour rester dans le budget global. Sous les rampants, 30 cm de fibres de bois ont été posés. L'ensemble des menuiseries est en triple vitrage. Extérieurement, toutes font appel à des capotages aluminium, mais à l'intérieur celles des pièces de vie et des chambres sont en bois et celles des pièces humides sont en PVC.Le renouvellement de l'air sera assuré par une ventilation double-flux performante. Dans une maison qui vise le top de la rénovation thermique, il était primordial que l'étanchéité soit optimale. Un pare-vapeur a donc été posé à l'intérieur, et des tests ont été effectués pour éviter la moindre fuite d'air. Avec l'installation d'une vingtaine de panneaux photovoltaïques sur le toit,on peut atteindre la puissance de 3000kWc qui correspond à un niveau de consommation en énergie primaire de 13kWh/m2/an.Des panneaux solaires thermiques sont également prévus pour chauffer un ballon tampon de 800l chargé de produire l'ECS mais également d'alimenter une batterie d'eau chaude raccordée à la VMC et préchauffant l'air insufflé.En complément pour le chauffage, la consommation du poêle à granulés de bois a été estimée à une tonne de granulés par an. La maison propose trois niveaux habitables, avec plusieurs terrasses et une superbe vue sur la ville de Montbéliard pour les deux étages supérieurs.Au centre de la maison, un puits de lumière assure une luminosité appréciable. De la maison d'origine, seuls trois murs et demi auront été conservés. La rénovation a permis de bâtir une nouvelle habitation écologique sur un terrain positionné près du centre-ville, dans un quartier où plus aucun terrain n'était disponible depuis très longtemps. Cette maison est la preuve qu'il est possible de rénover de façon performante une maison, en étant même au-delà des critères BBC de la rénovation.SR- Le 19/11/2010