La maison Kokoon se présente comme un concept de maison éco-performante à ossature bois. Le fabricant a d'abord proposé une version dédiée aux collectivités locales pour des éco-quartiers. Elle a ensuite été proposée aux particuliers dans une seconde version, et dans un troisième temps elle est proposée en autoconstruction.Que propose cette maison ? Le design est épuré, et le volume habitable est important. Une maison Kokoon est construite sur un ou deux niveaux, avec des configurations allant du T2 au T5.La construction utilise une ossature bois et des isolants naturels, tels que la laine minérale, la ouate, le bois et le chanvre. La forme cubique et compacte permet de limiter les déperditions d'énergie.Les fenêtres sont montées en triple vitrage à gaz argon.Suivant la configuration, les maisons peuvent être basse consommation ou passives RT2012.La ventilation est à double-flux, la chaudière gaz est à condensation haute performance, et des capteurs solaires thermiques en façade sont disponibles en option.Ces maisons sont commercialisées de l'Alsace à la région parisienne, et sont construites avec du bois vosgien.Avec un concept de kit préfabriqué en bois, les maisons sont construites en 5 jours par une équipe de 3 personnes : un grutier conducteur de travaux et deux charpentiers.En autoconstruction, le tarif proposé est attractif : à partir de 450 ?/m2. Les propriétaires se chargent alors de l'aménagement et de la finition : cloisons, électricité, chauffage et sanitaires, parquets flottants et peintures.Les modèles proposent en autoconstruction des surfaces de 79 m2 à 169 m2.Pour les personnes à mobilité réduite ou les seniors, la maison T2 Handi propose un environnement adapté aux fauteuils roulants, avec des seuils de portes abaissés, une configuration plain-pied, et des poignées interrupteurs et prises de courant placées plus bas. La salle de bains est dotée d'une douche à l'italienne.Le modèle standard propose une maison de 4 pièces avec 3 chambres. Les tarifs débutent alors à 105500 ? TTC avec un Pass Foncier.Cette conception de maisons en bois rappelle un peu le concept des meubles Ikea. Ici en revanche, il s'agit d'une conception et de matériaux français: un atout pour le respect de l'environnement.