Réorganiser l'espace de vie de façon cohérente et fonctionnelle était la première demande des propriétaires de cette villa de centre ville. Avec une organisation initiale un peu chaotique - une cuisine à l'étage séparée du salon au rez-de-chaussée et une seule petite pièce cloisonnée comme passage ouvert sur le jardin- une nouvelle hierarchisation était nécessaire. "Nous voulions créer un immense espace unifié, détaille Linda Retter, architecte du projet. Nous avons donc tout décloisonné et organisé autour d'une cheminée centrale". La première exigence est donc comblée avec l'addition de cette extension qui fait passer le séjour de 60 à 100m² pour un usage plus pratique et fonctionnel.Une liaison visuelle avec le jardinAutre prérogative des clients, passionnés de jardinage: créer une véritable liaison avec l'extérieur. "Le but était vraiment de faire rentrer le jardin dans le salon afin d'être en permanence en lien avec cette végétation" raconte l'architecte. Pour ce faire, le cabinet parisien conçoit une extension qui prend place sur l'ancienne terrasse. La façade est donc ainsi avancée vers le jardin, avec la création d'un volume en bois s'ouvrant par une large façade vitrée "sans châssis et sans cadre pour une énorme transparence". Les architectes optent pour cette solution afin de conserver "une liaison visuelle avec le jardin". Ce dernier encadré par les montants de la baie vitrée, se présente comme un tableau vivant véritable élément de décoration de l'espace séjour.Le bois comme matériau idéalSi le fil conducteur de la réflexion de Linda Retter et son associé a bien été d'ouvrir l'intérieur vers le jardin, le challenge était également de réussir l'intégration de ce volume sur la façade extérieure de la maison. "Le bois s'est imposé tout d'abord pour des raisons esthétiques. Dans nos projet nous n'essayons jamais de cacher le "neuf" ou de faire dans l'imitation, mais bien de réfléchir à comment l'intégrer" explique Linda Retter. Pour y parvenir une grande attention a été portée à la couleur. C'est finalement des feuilles de bois massif à la teinte acajou foncé montées sur bakélite et imprégnée de résine qui ont été choisi par le propriétaire pour son extension. "Le client a été rassuré par le matériau et son aspect naturel qui s'harmonise bien avec la végétation environnante" résume l'architecte.L'architecte: un concepteur et un médiateur indispensableAu final pour ce projet, il aura fallu compter environ 30.000 euros pour la réalisation de l'extension seule et 100.000 euros au total en comptant les travaux de réaménagement du rez-de-chaussée. Des travaux conséquents qui doivent être encadrés par des professionnels rompus aux questions relatives à ce type de projet. "Un architecte est indispensable pour ne pas faire fausse route, estime Linda Retter, il y des cas de figures que les particuliers ignorent complètement, par exemple à Paris plus de la moitié des immeubles sont construits sur des carrières, il est donc impossible d'envisager des surélévations." Plus qu'un savoir faire technique, l'architecte joue également un rôle de médiateur avec l'administration (mairie, architecte des bâtiments de France)? mais aussi avec le voisinage ! "Dans les projets d'extensions, les voisins et les copropriétés sont des interlocuteurs obligatoires et parfois problématiques. On voit souvent des clients qui croyant être dans leur droit, partent au clash direct. Nous essayons toujours de considérer tous les avis avec nos clients mais aussi avec le voisinage pour aller plus vite et que le dossier soit bien reçu tout de suite." Une intervention qui peut permettre de gagner un temps précieux, élément non négligeable avec des travaux d'extension qui s'ils durent, peuvent prendre en otage votre vie quotidienne.L.G