Aujourd'hui, la construction métallique, courante dans le domaine des bâtiments industriels et de stockage, reste rare dans l'habitat résidentiel. Pourtant, les esprits évoluent et les choses commencent à bouger. "Même si on reste encore très loin du Canada et de l'Australie, les pays qui construisent le plus de maisons à ossature métallique, le marché français commence à reconnaître les nombreux avantages de l'acier. Les entreprises sont en phase d'apprentissage et de découverte de ce nouveau métier", souligne Pascal Bonaud, directeur d'Arcelor BCF. "Dans ces maisons, ce n'est pas seulement la charpente qui est en métal, mais toute la structure (à l'exception du sous-sol qui reste classique). Il s'agit du concept d'un squelette qui remplit la fonction porteuse du bâtiment ; un véritable 'porte manteau' recevant des parements réalisés avec des matériaux actuels très divers, comme pour les maisons à structure bois. Si l'intérieur d'une telle habitation peut être 'habillé' avec tous les types de revêtements muraux, on privilégiera souvent les plaques de plâtre : un excellent matériau coupe feu'", explique-t-il. Des avantages incontestables L'acier galvanisé est d'un usage beaucoup plus souple que son nom donne à penser puisqu'il s'adapte à tous les volumes et permet une grande souplesse architecturale. Ainsi, l'extension d'une construction à ossature métallique est plus simple à réaliser que dans une maison traditionnelle (bois et béton). "Le premier avantage de l'acier par rapport au bois reste la qualité du matériau : il est galvanisé et ne subit donc aucune agression extérieure : air ambiant ou insectes (comme les termites). C'est aussi un produit très sain : pas besoin de traitement toxique (fongicide ou insecticide) avant ou après la mise en place", rappelle Pascal Bonaud. A section égale, les poutrelles en acier, beaucoup plus résistantes que les poutres traditionnelles, permettent de réaliser des portées très importantes. Des qualités à double effet : peu de murs porteurs et diminution notable du poids de l'ensemble qui nécessite des murs moins épais et des fondations moins profondes. Ainsi, une maison de 100m² en acier pèsera environ 10 tonnes seulement contre 60 pour la même maçonnée, ce qui permet de construire sur des terrains réputés difficiles. L'avantage le plus spectaculaire de la maison à ossature métallique reste cependant la rapidité d'exécution du chantier. Moins de 3 semaines pour monter la structure complète (murs et charpente) d'une maison de 100/120m². Un gain de temps que l'on peut estimer à 30% par rapport à une construction traditionnelle (le record ayant été établi lors du Téléthon 2004, où une structure a été montée en 36 heures). Un délai d'exécution expliqué par la parfaite organisation de la filière : à partir des plans établis par l'architecte ou le maître d'ouvrage, chaque élément métallique de la charpente est prédécoupée, à la bonne longueur et assemblée en atelier. Une fois sur le chantier, il ne reste plus qu'à monter les pièces de ce véritable meccano. "On s'affranchit ainsi de tous les aléas chantier : délai d'acheminement des éléments et intempéries", souligne le spécialiste d'Arcelor. Ces réalisations se font pour la plus grosse part à sec. Plus de briques cassées, de ciment, de plâtre, de gravats importants. "Dans la filière sèche, il n'existe pas de matériaux multi fonction qui font à peu près bien tout, chaque matériau est optimisé pour l'acoustique, l'isolation thermique et phonique et la protection incendie", dit-il encore. Aspect non négligeable, ce type de construction, qui s'adapte à tous les styles (citadin ou rural, maison traditionnelle ou maison d'architecte, logement social ou immeuble haussmannien) respecte, selon ses promoteurs, totalement l'environnement. L'intérieur des murs parfaitement creux d'une telle maison facilite le passage des fluides et des fils électriques nécessaire à la vie quotidienne et reste idéal pour l'installation de l'aspiration centralisée. A noter que même le bardage de la maison peut être en acier. Le coût global de l'ensemble peut être de 10% inférieur à celui d'une construction courante en maçonnerie. Un argument mis en avant par Orazio Cannata, spécialiste de maisons a ossature acier et bois en lotissement à Avion (62) : "un type de construction fiable et parmi les moins chères sur le marché". Opinion confirmée avec des réalisations existantes. Ainsi, l'architecte Georges Maurios est-il parvenu à 24 maisons en acier de 106m² dans un lotissement à vocation sociale à St Nazaire (44) pour le prix de 75.000 euros environ, y compris le garage, les plantations, la clôture, etc. Si vous souhaitez faire construire une telle maison, adressez-vous à un constructeur spécialisé (plus nombreux dans l'Est - Strasbourg, Colmar -, la région parisienne et dans le Sud Ouest), ou à un architecte, souvent plus ouvert aux changements de technologies et dont la créativité associée à la souplesse du matériau peut faire des merveilles. 