 Etanchéité de terrasse ©Panofrance Si la plupart du temps la question principale autour de la construction ou la rénovation de terrasse tourne autour de type de revêtement à poser, le problème de l'étanchéité d'une terrasse peut très vite se poser et cela pas seulement lorsqu'il s'agit d'une rénovation. Penser à l'étanchéité de terrasse dès sa construction permet de s'éviter bien des désordres coûteux par la suite, surtout si votre terrasse couvre une autre pièce. &nbsp; Etanchéité de terrasse : quels produits utiliser? Etanchéité de terrasse ©CMP En construction ou s'il y a dépose du revêtement de la terrasse, on peut opter pour différents matériaux afin de réaliser l'isolation de la terrasse. La plupart des professionnels poseront une résine imperméabilisante en plusieurs couches. A noter que pour les balcons et terrasses qui dominent le vide, pas besoin de réaliser une étanchéité, un traitement imperméabilisant est suffisant. Ce type de traitement est compatible avec un revêtement en carrelage ou des dalles de bois clipsées ou pas. Autre solution  pour l'étanchéité de terrasse carrelée, réaliser un mortier à poser avec une armature synthétique. Ce type de technique est appelé "imperméabilisation" et se destine essentiellement aux terrasses en béton. Résines comme enduits peuvent être utilisés sur des terrasses destinées à être pratiquées ou dites "terrasses circulables". En effet, ces produits résistent à la circulation (chocs, pression, usure,etc.) Etanchéité de terrasse : que faire si je veux recouvrir mon ancien revêtement? Dans le cas d'une rénovation, si votre terrasse présente des défauts d'isolation pouvant conduire à des troubles (humidité, dégât des eaux, etc...), certains maitres d'oeuvres dans le cadre de l'étanchéité de terrasse  se posent la question de recouvrir directement le revêtement existant. Cette technique est envisageable à condition de poser  sur votre ancien revêtement un primaire d'accrochage ou de le poser pour le rendre plus poreux avant d'appliquer une résine. Attention toutefois, si votre ancien revêtement est un carrelage et que ce dernier se décroche ou que les carreaux sonnent "creux", cela signifie qu'il ne sont plus du tout étanche. Il sera plus prudent de procéder à une dépose de ces carreaux et à la pose d'un réagreage avant de réaliser l'isolation c'est préférable pour l'étanchéité de terrasse. Etanchéité de terrasse : un travail de pro Etanchéité de terrasse ©Triflex La réalisation de l'étanchéité de terrasse est une étape sensible qui doit être réalisée par des professionnels experts. Qu'il s'agisse de la construction ou de la rénovation de terrasse, ne tentez pas de réaliser ces travaux vous-même, ils impliqueront trop de dégats s'ils ne sont pas réalisés correctement. De nombreux professionnels peuvent vous proposer de réaliser l'étanchéité de terrasse, des maçons, carreleurs, etc. Le plus conseillé est de passer par un étancheur professionnel. Concernant le choix de l'entreprise ou du professionnel qui réalisera les travaux d'étanchéité ou d'imperméabilisation, vérifiez que ces derniers vous proposent une solution et un produit adapté au type de revêtement de votre terrasse, (mortier ou résine) ou encore que ceux-ci vous  suggèrent la bonne opération ( imperméabilisation ou étanchéisation) en fonction de votre type de terrasse ou balcon &nbsp;