Max Ponce est issu d'une lignée de quatre générations d'artisans du bois. Un héritage qui lui permet d'être aujourd'hui, à 57 ans, le patron de 'Toitures en bois de France', la première entreprise hexagonale à avoir su semi-industrialiser une production artisanale en voie de disparition.En effet, les toits dits en 'écailles de bois' ou bardeaux, avaient presque entièrement disparu même si on en trouve encore en Franche-Comté, dans les Vosges ou en Savoie voire parfois dans les hautes vallées du Sud-Ouest. Quant à la tradition normande de toitures en châtaigner - les toitures du Mont-Saint-Michel sont par exemple presque exclusivement en bois - elle était quasiment éteinte. D'où le désarroi de Max Ponce constatant en 1995 que la France importait autour de 200 000m² de Red Cedar d'Amérique du Nord, tandis que le savoir-faire français disparaissait doucement malgré une abondance de ressources en bois aussi durable et résistant sur le territoire,Anticipant l'intérêt croissant du public en faveur de la construction bois et du bois tout court, Max Ponce s'engage alors à la création d'un prototype de tuile en Mélèze... qui reçoit une réaction très favorable du public. A tel point d'ailleurs qu'ayant au départ imaginé produire ses tuiles pour le marché local des deux Savoie, il doit bientôt envisager une production plus large afin de pouvoir distribuer son produit dans toute la France. Après plusieurs années de travail et quelques erreurs, la technique est désormais au point et l'industrialisation, qui permet un calibrage et une qualité constante du produit, achevée. De fait, il estime que 30 000m² de ses tuiles, désormais en mélèze mais aussi en châtaigner et en cèdre, seront posés cette année, aux quatre coins du pays.Son intuition s'est en effet révélée juste. D'une part parce que les qualités du bois sont désormais mieux connues et, à ce titre, la couverture bois offre de nombreux avantages. Grâce au système de tuile de bois développé par Max Ponce (les tuiles se présentent sous forme de trapèze de 60cm de long), elles sont faciles à mettre en oeuvre puisqu'elle se posent comme des ardoises. De fait, c'est en Anjou, où les couvreurs sont spécialistes de l'ardoise, que le produit a été accepté dès le début.Ces couvertures sont par ailleurs économiques (environ 30 euros le m², soit le prix équivalent pour une tuile ou une ardoise de bonne qualité), écologiques bien sûr, durables puisqu'une telle couverture peut passer le siècle, voire plus, dans le cas du cèdre, résistante aux termites sans traitement. Elles peuvent également s'adapter aux architectures les plus complexes. Sans même parler de l'esthétisme - une patine naturelle du plus bel effet - et de l'entretien minimal qu'elles nécessitent.D'autre part, même s'il s'agit souvent pour le maître d'ouvrage au départ d'un choix philosophique, elles offrent la possibilité de s'inscrire totalement dans le cadre de l'accord signé en 2003, dit accord-cadre 'Bois-construction-environnement', dont l'objectif est de porter à 12,5% en 10 ans la part du bois dans la construction, qui n'était que de 10% en 2000, soit une augmentation de 25%, qui vient en complément de la démarche HQE. Or, la seule couverture bois couvre largement les contraintes de cette convention. Il est donc possible désormais d'utiliser une construction traditionnelle, en béton par exemple, tout en respectant les engagements de cet accord-cadre, qui offre, incidemment, un horizon de développement à la filière dont devrait profiter le particulier.De fait, apparaissent aujourd'hui des sociétés proposant, à un prix inférieur et avec des durées de vie moins longues, des tuiles en bois traité (du pin ou du douglas généralement). A l'inverse, pour les maîtres d'ouvrage qui souhaitent conserver (ou donner) à leur maison un aspect rustique, ils peuvent s'adresser à des artisans (on les appelle des artisans-bardeliers) qui travaillent encore selon la tradition. En ce cas, toutes les tuiles sont différentes et leur pose réclame un vrai savoir-faire. Ces artisans sont aujourd'hui peu nombreux et concentrés dans les Alpes.Reste un dernier souci, d'ordre culturel. En effet, des communes expriment encore souvent des réticences vis-à-vis de la tuile en bois, souvent par méconnaissance d'ailleurs, ce dont personne ne peut les blâmer, le produit ayant failli disparaître. S'il faut parfois s'armer de patience pour convaincre, il faut savoir que la loi n'impose rien de plus que la pente du toit ou sa couleur. Une commune ne peut donc théoriquement s'opposer à votre désir d'une toiture en bois.Un dernier mot. Les tuiles en bois ne contribuent pas à la destruction des forêts. D'une part parce qu'une partie de la ressource en France était largement sous-exploitée, d'autre part parce qu'une exploitation de la forêt non seulement contribue à son entretien mais aussi à son développement.Les tuiles en bois de 'Toitures en bois de France' sont disponibles chez les revendeurs spécialisés ou directement livrées à l'entreprise de couverture de votre projet.Christophe Leray