Conduits de lumière, puits de lumière ou encore éclairage zénithal. De jolies expressions pour désigner un système aussi beau qu'intelligent: le puits de lumière permet de capter les rayons du soleil en toiture via une surface vitrée (coupole ou vitre), afin de les restituer à l'aide d'un conduit dans la pièce de son choix (salle de bains, dressing, couloirs, etc.). Une sorte de tuyau lumineux ou de machine à transporter le soleil en somme.Un éclairage sain et écologiqueLe conduit de lumière permet de bénéficier d'une lumière naturelle dans des espaces jusqu'à lors cantonnés à l'éclairage artificiel. Un gros atout bien-être, la lumière du soleil étant plus saine pour l'organisme. Un avantage économique également, puisque le conduit de lumière permet de jouir d'une source lumineuse gratuite et écologique. En dehors de ces aspects pratiques, l'éclairage zénithal offre également une mise en lumière particulièrement esthétique des espaces. Velux une des marques leader propose même depuis deux ans un "luminaire naturel" conçu par le designer Ross Lovegrove. Reliée au puits de lumière, cette bulle ajustable vient ainsi apporter un jeu de lumière très contemporain et design à l'intérieur.Luminosité: points clésPour que le puits de lumière remplisse correctement son rôle d'éclairage, il convient de trouver le modèle adapté à votre toiture. Il existe deux types de conduits. Les conduits coudés ou flexibles, permettent de réaliser un angle pour aller puiser la lumière à un point particulier du toit et la redistribuer dans une pièce plus éloignée. Les conduits rigides distribuent directement la lumière de façon verticale en dessous de la coupole. "Techniquement, plus c'est droit et au moins on va perdre de lumière, explique Jean-Marc Bimoz, installateur spécialisé dans la pose de conduits lumineux de la marque Solatube à Lyon. D'autres caractéristiques entrent également en ligne de compte. A savoir la présence ou non de combles."Lorsque l'on est dans un rampant, poursuit le spécialiste, il est impossible d'utiliser des conduits rigides." Les grandes marques ont réussi a développer des technologies permettant de restituer jusqu'à 99.7% de la luminosité extérieure. C'est le cas de l'australien Solatube grâce entre autre à un dôme,qui capte mieux et plus tard dans la journée les rayons du soleil. Du côté de Velux, on préfère des parois vitrées plus planes pour jouer sur la "discrétion des formes extérieures". A choisir en fonction des caractéristiques de votre toit.Puits de lumière: attention à la poseComme pour toute pose d'une surface vitrée, l'éclairage zénithal soulève la question de l'isolation, d'autant plus qu'il s'agit d'une pose en toiture, poste qui totalise plus de 30% des déperditions thermiques d'un bâtiment.Si du point de vue des matériaux et de leur construction les systèmes des puits de lumière sont tout à fait performants, (le modèle de Velux est au dessus des exigences de la RT 2005) il n'en reste pas moins que le souci d'étanchéité peut venir de la pose. "Nos produits peuvent être montés par un particuliers très bricoleur. Toutefois, dès que l'on touche à la toiture, pour garantir le clos et le couvert, il vaut mieux faire appel à un professionnel," déclare-t-on chez Velux. Information confirmée et étayée par le spécialiste lyonnais, "Le particulier n'a pas la formation pour savoir où faire sortir le tube, et ne va souvent pas savoir quel type de conduit utiliser." Avant toute intervention, le professionnel étudiera votre toiture pour trouver l'espace le plus approprié à recevoir la vitre de votre puits de lumière. Pour l'intervention, comptez une petite heure de diagnostic et une demi journée de pose. Une opération rapide qui à de quoi dissuader de monter sur le toit.Le puits de lumière en chiffres Combien ça coûte?Comptez entre 350 et 400 euros HT pour un modèle flexible et 500 et 600 euros HT pour un modèle coudé. La pose du système vous sera facturée entre 300 et 700 euros selon la complexité du chantier. .Combien de mètres carrés puis-je éclairer?Un modèle de 25 cm de diamètre éclairera correctement 14m². Pour plus, prévoir un diamètre de 35 cm.Le conduit de lumière est-il efficace longtemps dans la journée? D'après la marque Solatube, l'installation de conduits de lumière permet dans la majorité des cas, de se passer d'éclairage électrique pendant 7h30/jour (moyenne annuelle).