 Couverture de toiture ©ONDULINE Souvent oubliée parce qu'invisible ou difficilement accessible, la toiture n'en reste pas moins l'un des postes les plus importants de la maison. Protection ultime de celle-ci, elle se doit de rester dans une forme olympique pour éviter des désordres pouvant dégénérer et impliquer de gros travaux. Ainsi en termes de rénovation de toiture, mieux vaut prévenir que guérir. Pour ce faire, assurez-vous de faire inspecter la charpente, l'isolation et la couverture de votre toiture régulièrement en fonction de l'âge de celle-ci. La fédération française des des tuiles et briques (FFTB) recommande ainsi de faire vérifier tous les ans votre toiture par un couvreur.  Si vous avez omis cette étape ou si malgré cela des désordres apparaissent, il faudra évaluer seul ou aidé d'un spécialiste, le niveau d'intervention nécessaire pour rénover sa toiture. Alors petite rénovation ou gros travaux ? Tout dépend des symptômes à repérer. Problème d'étanchéité de toiture Gouttière ©Nicoll Les problèmes d'étanchéité de toiture se manifestent le plus souvent pas des tâches d'humidité, des fuites à l'intérieur de la maison, ou encore par des infiltrations de façade. Ces problèmes d'étanchéité peuvent être de causes multiples (tuile cassée ou déplacée, gouttière bouchée ou percée) et ne présentent pas tous le même niveau de gravité. Dans un premier temps vous devrez repérer l'origine de la fuite. Attention pour cela il vous faudra monter sur le toit, opération délicate qu'il vaut mieux confier à un professionnel. Si l'origine de la fuite est due à un simple engorgement des gouttières, ou à une casse de celle-ci, un simple nettoyage ou une petite réparation suffira. De même  réparer une fuite causée par une tuile cassée n'engage pas de très gros travaux. Le simple remplacement de la tuile ou de la rangée de tuile suffira. Quand engager de plus gros travaux ? Si votre toiture est en très mauvais état et qu'elle a été envahie par la mousse et les lichens. De même si à l'intérieur les fuites et les moisissures se présentent à différents endroits de la maison. Ce type de symptôme indique que la toiture est en trop mauvais état et nécessite une rénovation de toiture complète. Dans ce cas pensez d'abord à faire vérifier voire rénover votre charpente pour savoir si elle supportera le poids de sa nouvelle couverture. Problème de rénovation de couverture Tuile Orea ©Koramic Vous devez réparer une ou plusieurs tuiles, en mauvais état. La réparation peut être ponctuelle et n'engage pas forcément des travaux sur le tout le toit si vous avez opté pour des tuiles en terre-cuite pour lesquelles vous trouverez aisément des tuiles identiques, voire des tuiles neuves d'effet vieilli pour ne pas jurer avec la couverture en place sur votre toiture. Attention toutefois si vous intervenez sur une ou plusieurs tuiles endommagées, pensez à faire vérifier la couverture de toiture en dessous (isolation) pour être sur qu'il n'y a pas eu d'infiltrations. Dans quel cas engager de plus gros travaux ? Pour ce qui de la rénovation de toiture et le changement de tuile, il s'agit aussi d'envies personnelles.  Voulez-vous simplement remettre en état, à l'identique, ou souhaitez-vous refaire votre toiture en modifiant le style ou la couleur des tuiles ? Dans ce cas vous pourrez engager une rénovation totale de votre toiture, pour un budget plus important et en respectant bien évidemment la législation en vigueur qui autorise ou pas certains matériaux et couleurs. Rénover sa toiture intégralement est parfois obligatoire en fonction de votre type de tuile : c'est le cas de l'ardoise difficile à démonter. Idem pour la tuile mécanique qui n'existe pas en imitation vieillie et dont le modèle neuf pourra jurer dans une toiture ancienne. Dans ce cas, rénover tout une partie du toit sera  peut-être nécessaire. La FFTB rappelle que contrairement aux idées reçues la  rénovation de toiture est relativement simple à gérer. « Pas de maison à ciel ouvert comme l?imaginent de nombreuses personnes mais une protection adaptée pendant la durée des travaux relativement cours. De la dépose de l'ancienne couverture à la réception de la nouvelle toiture, il faut compter entre 5 et 10 jours à partir du démarrage du chantier ». Problème d'isolation de toiture Les problèmes d'isolation de toiture pèsent sur le confort thermique de la maison. Trop froide en hiver, trop chaude en été, une maison mal isolée est un gouffre financier et n'est pas agréable à vivre. Les raisons d'une mauvaise isolation de toiture (d'où s'échappe 30 % de la chaleur d'un logement) sont multiples : isolant abîmé par des infiltrations, matériau dépassé, ou tout simplement inexistant. Pour savoir s'il est nécessaire de rénover l'isolation de toiture, vous devrez dans un premier temps inspecter vos combles. Si vous avez des combles perdus accessibles, ou des combles aménagés,  la tâche sera aisée. Si vos combles perdus sont difficilement accessibles passez de préférence par un professionnel. Vérifiez l'état de votre isolant. Si ce dernier est endommagé partiellement (par une infiltration, des rongeurs ou des intempéries sur la toiture par exemple) vous pourrez envisager un simple remplacement de la partie abîmée. Attention, pensez également à intervenir en toiture, sinon cette rénovation d'isolation sera destinée à être éternellement réitérée. Quand engager de plus gros travaux ?  Vous devrez engager de plus gros travaux si lors de votre visite dans vos combles perdus, vous découvrez que vos tuiles sont à nu. Dans ce cas il faudra poser une isolation. De même si votre isolant est endommagé à de multiples endroits ou encore s'il est trop vieux et trop mince. Les exigences de performance d'isolation sont désormais nettement plus hautes qu'il y a juste 10 ans. Les isolants sont plus épais et plus performants. Si vous envisagez de refaire l'isolation de la toiture pensez également à rénover la couverture. Ces deux travaux sont complémentaires. Travaux de rénovation de toiture : faites vous aider ! Entre le crédit d'impôt développement durable, l'éco prêt à taux zéro, les aides de l'Anah et des collectivités locales, il existe de multiples dispositifs d'aide pour pour alléger la facture de vos travaux de rénovation d'isolation de toiture, et même dans certains cas, pour vos travaux de réfection de couverture de toiture. Pour en savoir plus sur les montants et les modalités de ces aides, lire nos articles : - - 