Seulement 1% des toitures en France sont végétalisées. Néanmoins, si ce chiffre est faible, il ne doit pas dissuader d'opter pour un toit végétalisé, dans la mesure où l'essentiel de ces toits appartiennent à des bureaux, des commerces et autres établissements (et non au secteur de la maison individuelle). Ce procédé est donc prouvé et éprouvé dans le domaine du tertiaire.Avec à peine 150.000m² installés en France par an contre 13 millions de m² outre-Rhin, la toiture végétalisée reste peu connue dans l'Hexagone. Pour s'en convaincre il suffit de consulter les sites Internet des entreprises spécialisées, très pédagogues justement. De même, la Chambre Syndicale Française de l'Etanchéité (CSFE), un acteur incontournable dans la promotion de la toiture végétalisée, a pour vocation à faire connaître cette technique.La toiture végétalisée, même si vous ne la voyez pas forcément, offre beaucoup d'avantages. Le premier est sans conteste écologique puisqu'elle contribue à la lutte contre l'effet de serre.Mais elle offre aussi un intérêt au plan de la sécurité et de la santé, en retardant l'écoulement des pluies d'orage, en diminuant les volumes et les débits d'eau rejetés au réseau et en filtrant les poussières et les polluants. Ainsi, votre commerce ou votre bureau résistera mieux aux différentes conditions climatiques (forte canicule, orages violents,...).De plus, elle vous apportera un confort dans votre vie au quotidien en vous protégeant vous-même et vos clients du bruit, de la chaleur tant par l'humidification de l'air ambiant que par la réduction de la température (ce qui permet des économies d'énergie). La recherche du confort, qui plus est à partir d'éléments naturels, n'est dès lors plus un luxe mais bel et bien une réalité. En clair, une toiture végétalisée protège votre bâtiment et augmentera sa longévité. Sans compter un coût d'entretien quasi nul. Outre ces éléments, une telle toiture apporte aussi un confort visuel, ce petit espace naturel contribuant à embellir le paysage voire à valoriser le patrimoine.Ce type d'aménagement est possible sur des pentes allant jusqu'à 20% et plus, même si on le trouve habituellement sur des toits plats. Le toit d'un local, d'un commerce ou d'un immeuble de bureau se prête donc parfaitement à une végétalisation. Une toiture végétalisée peut aussi bien être mise en oeuvre dans le cadre d'une rénovation que dans l'hypothèse d'une construction neuve. Il convient néanmoins de préciser que cette intégration sera d'autant plus aisée que la décision d'opter pour une toiture végétalisée sera prise dès la conception de votre commerce et/ou immeuble. D'ailleurs, ce procédé suscite un intérêt croissant chez les architectes, notamment dans le cadre de constructions HQE, ce qui montre qu'une réelle demande se fait jour.Il convient de noter également l'existence de trois types de végétalisation. La première, extensive, est une technique qui utilise un complexe de culture élaboré de faible épaisseur, permettant la réalisation d'un couvert végétal permanent, constitué de plantes d'origine pas nécessairement horticole. L'entretien est réduit au minimum. L'arrosage n'est pas indispensable. Une végétalisation extensive aboutit normalement à un écosystème. La seconde, semi-intensive est, quant à elle une technique utilisant un complexe de culture élaboré, d'épaisseur moyenne pour réaliser un espace végétal décoratif en toiture. L'entretien est réputé modéré, mais l'arrosage est indispensable. Enfin la troisième, intensive, constitue une technique aboutissant à la réalisation d'une toiture-terrasse jardin.Les entreprises spécialisées dans le secteur se révèlent désormais pour le moins actives et innovantes. Outre le travail d'information, elles améliorent constamment les techniques de mise en ?uvre. Pour preuve, en 2005, avec le soutien de l'Agence Nationale de Valorisation de la Recherche (ANVAR) et en collaboration avec les sociétés Siplast et Eternit, l'entreprise Le Prieuré a mis au point l'Hydropack ; ce bac précultivé à réserve d'eau accrue, améliore nettement cette propriété des toitures végétalisées en augmentant leur capacité de rétention d'eau et en permettant une meilleure répartition de la réserve en eau grâce à un procédé original de canaux (système breveté). Rassemblant en un seul module tous les éléments qui composent les systèmes de végétalisation multi-couches courants (drainage, filtre, substrat et végétation), ce système facilite la création des toitures végétalisées extensives. Son concept 'tout en un' et son dispositif d'accroche entre bacs permettent une pose plus facile et rapide.En conclusion, ce n'est pas parce que la toiture végétalisée est encore peu usitée en France qu'il ne faut pas, dans le cadre d'un projet, y accorder toute l'attention qu'elle mérite.Christophe LerayLire également nos articles et .