"Sans poésie on existe sans vivre", tel est le slogan des cheminées Focus, spécialiste de la cheminées contemporaines aux formes les plus originales. Un slogan trop pompeux, pour parler de cheminées? Pas si sûr. Depuis quelques temps les cheminées ne se contentent plus être de simples équipements de chauffage, elles sont lasses d'aborder des formes classiques et de s'habiller de manteaux en pierre trop traditionnels. Designer et fabricants tentent donc de revoir les codes de l'âtre. La cheminée se réinvente, elle essaie de se parer d'un supplément d'âme... et de déco!Cheminées centralesDans ses formes en premier lieu, c'est le grand chamboulement. Plus question pour elle de se planquer dans un coin de la maison. La cheminée veut occuper l'espace, elle devient donc centrale. Premier avantage de cette cheminée, elle permet une circulation tout autour du feu, pour apprécier celui-ci depuis de multiples points de vues dans la maison. Qu'elle possède un foyer ouvert ou fermé les cheminées centrales mettent réellement en scène le feu et permettent une circulation de la chaleur plus homogène et agréable. Attention toutefois, l'installation d'un conduit de cheminée jusqu'au centre de la pièce peut-être nécessaire. De plus ce type de cheminée s'accommodera mal des petits espaces et des petits budgets!Cheminées insert aux formes innovantes De multiples formes sont également disponibles pour les cheminées centrales, la marque Arkiane propose ainsi une cheminée pyramide nommées "Kephren" à poser directement au sol sans conduit de cheminées. L'astuce: quatre tubes dissimulés derrière les montants de la coiffe aspirent les fumées qui sont emmenées à l'extérieur par un tube horizontal relié à un conduit de fumées vertical. Pour ceux qui ne voudraient pas opter pour la cheminée centrale, il est possible d'apporter une touche d'originalité en jouant sur la forme du foyer. Réservée au foyer fermés, cette solution originale offre une porte vitrée circulaire ou en forme de feuille de lame selon les modèles. Un autre moyen de mettre en scène votre flambée et de sortir du vieux modèle de cheminée rectangulaire.Cheminée giratoireVariante originale de la cheminée centrale, la marque Focus propose un modèle de cheminée suspendue qui tourne à 360 degré, la Gyrofocus. Récompensée le prix "du plus bel objet du monde" en 2009 du concours Pulchra en Italie, cette cheminée particulièrement originale combine tous les avantages de la cheminée centrale tout en apportant un clin d'?il déco particulièrement insolite à votre intérieur. Avec ses 57,8% de rendement, il ne faudra toutefois pas demander à ce très bel objet d'offrir les mêmes performances que celles d'un insert et prévoir un budget très conséquent.Cheminées-tableauxUne cheminée perd beaucoup de son intérêt décoratif lorsqu'elle n'est pas en service. Fort de ce constat de nombreux fabricants proposent des foyers à panneaux coulissant qui viennent cacher l'âtre lorsque celui-ci est éteint. La marque JC Bordelet en propose une avec des volets en tôle d'acier incrustés d'une feuille de cuivre travaillée. Focus propose une version avec des panneaux en acier rouillé ou en bronze, d'autres colorés comme un clin d'?il à l'univers de Castelbajac. Ouvert comme fermé ces panneaux viendront transformer la cheminée en véritable ?uvre d'art, même l'été venu. Et le feu devient presque anecdotique!