 Prime à la casse chaudière ©Collective du fioul Deuxième bonne nouvelle pour les particuliers disposant d?un système de chauffage au fioul.  Après avoir reconduit la « prime à la casse chaudière » jusqu?au 31 décembre 2012, la collective du fioul domestique et les fabricants de chaudières viennent d?annoncer que le dispositif serait doublé  pour la période du 15 septembre au 15 novembre 2012 pour l?achat d?une chaudière fioul à condensation. Cette opération intitulée « Doublez la prime à la casse » offre aux particuliers la possibilité d?obtenir une aide de 700 euros TTC minimum au total, pour l?achat d?une chaudière fioul à condensation. Pour bénéficier de cette prime, le devis d?achat et installation de la chaudière doit être daté entre le 15 septembre 2012 et le 15 novembre 2012. Prime à la casse chaudière fioul : les montants Le dispositif d?aide, réparti entre le distributeur de fioul domestique et le fabricant de chaudière se répartira de la façon suivante : 350 euros minimum seront apportés par le distributeur dans le cadre de son adhésion à la "Prime à la casse  chaudière fioul" labellisée par l?Etat. De leur côté les fabricants de chaudière complèteront l?offre avec  un montant égal, soit 350 euros TTC minimum. Prime à la casse chaudière fioul : participants Ce doublement de la prime à la casse a été rendu possible grâce aux offres proposées par les fabricants de chaudières. Pour être sûr de pouvoir bénéficier de cette prime à la casse chaudière,  rapprochez ?vous de l?un des fabricants participants à l?opération. Parmi ces fabricants : -  ATLANTIC ? AUER - BOSCH - BRÖTJE HEIZUNG - CHAPPEE - DEVILLE THERMIQUE ? DOMUSA - IDEAL STANDARD - MHG ? PERGE ? VAILLANT ? VIESSMANN  - WOLF -  ZAEGEL-HELD &nbsp; Avant d'engager les travaux Contactez votre distributeur Ecofi oul avant l?achat et l?installation d?une chaudière fioul à condensation (cette étape est indispensable pour bénéficier de l?aide financière). Le fioul est aujourd?hui la 3e énergie de chauffage en France,  ce qui représente un parc de 4 millions de chaudières, parmi lesquelles 1 million seraient vétustes. En remplaçant une chaudière vieillissante par une chaudière à condensation, les ménages peuvent jusqu?à 35% d?économies. Pour en savoir plus sur la chaudière à condensation lire notre article : &nbsp;