Compétitif, le gaz l'est indéniablement. De fait, si l'on compare les énergies les plus usitées, le gaz, notamment naturel, se révèle moins onéreux que l'électricité et le fioul. En effet, d'après les chiffres du Ministère de l'Industrie, le prix moyen TTC pour 100Kwh est de 4,23 euros pour le gaz naturel, 5,35 euros pour le fioul, 9,82 euros pour le propane et 11,06 euros pour l'électricité.Au-delà du prix, c'est l'usage souple et propre des gaz naturel et gaz propane (gaz de pétrole liquéfié), permettant de faire fonctionner des installations de chauffage à eau chaude par le biais de chaudières, murales ou au sol, de toutes puissances qui est plébiscité. Ces chaudières doivent être dotées d'une cheminée mais peuvent aussi fonctionner avec des ventouses d'évacuation (évacuation directe des fumées à travers le mur, sans conduit). Elles assurent le seul chauffage ou produisent également de l'eau chaude. Le coût des chaudières à gaz (800 à 2.000 euros) est moins élevé que celles au fuel (1.300 à 2.500 euros).Même si elles sont aujourd'hui très compactes, les chaudières à gaz n'ont rien perdu de leur efficacité. Elles ont profité de nombreuses innovations techniques qui les rendent toujours plus performantes et économes. Dernière-née en la matière, la chaudière à condensation ultra-performante qui fournit un rendement supérieur aux autres chaudières (à haut rendement, basses et très basses températures) car elle permet de récupérer la chaleur contenue dans les fumées qu'elle dégage.Le gaz naturel nécessite cependant un réseau de distribution enterré à proximité. Celui-ci d'ailleurs croît chaque année davantage. Lorsqu'une commune est finalement desservie en gaz naturel, il est souvent possible de transformer une chaudière au fuel, par exemple, en chaudière à gaz, parfois simplement en modifiant un simple brûleur. De fait, quand une chaudière est reliée au gaz de ville, plus de soucis de commande et de livraison.En cas d'absence d'un réseau de gaz naturel, il est possible de faire fonctionner son installation avec du gaz propane en citerne, enterrée ou non. Si elle peut être acquise, la citerne est généralement louée. Dans ce cas, elle nécessite en plus de l'entretien, du combustible et de sa livraison, le paiement d'une consigne et d'un abonnement. Compte tenu de la concurrence entre les sociétés distributrices de propane, des professionnels recommandent de négocier, afin de bénéficier de prix avantageux. Totalgaz, Antargaz, Primagaz, Butagaz et Vitagaz sont les plus connues (elles sont répertoriées sur le site www.gazpropane.fr). De manière générale, le Comité Français du Butane Propane regroupe en plus des principaux distributeurs de GPL précités les différents intervenants dans ce secteur. Mais en tout état de cause, dès que leur commune est reliée au réseau, les utilisateurs se débarrassent rapidement de leur citerne.Une formule intéressante et novatrice est née de la prise de conscience croissante en terme d'environnement et d'économie d'énergie : le couple gaz / énergie solaire qui consiste à concevoir un système qui comprend une chaudière, un ballon et une installation solaire. Viessmann, fabricant d'équipements de chauffage, propose par exemple une centrale compacte prête à être raccordée à une installation solaire. L'avantage est l'utilisation alternative de deux énergies dont une est gratuite et totalement écologique.En matière d'acquisition, des aides financières sont versées au titre du crédit d'impôt, ceci afin d'inciter à investir dans des équipements plus performants d'un point de vue énergétique et/ou utilisant des énergies dites renouvelables (à ce sujet, lire notre dossier ). Les produits éligibles aux crédits d'impôts sont les chaudières basse température, à condensation, les systèmes de régulation du chauffage avec programmation et les équipements utilisant les énergies renouvelables, comme les installations solaires thermiques. Nouveauté pour 2012, les chaudières à micro-cogénération ouvrent également droit au crédit d'impôt. A noter également que, dans le cadre d'une rénovation, l'installation d'une chaudière donne droit à la TVA à taux réduit (1). Le crédit d'impôt peut se cumuler avec une TVA à taux réduit (5,5 %) pour les logements achevés depuis plus de deux ans (lire à ce propos notre dossier ).D'un usage plus marginal, le butane est un autre gaz combustible. Il est vendu en bouteilles de 13 ou 35kg, de différentes formes et tailles et permet d'alimenter en totale autonomie un ou deux appareils (cuisinière, chauffe-eau d'évier, plaque de cuisson, radiateur de chauffage d'appoint, poêle). Disponible en stations-service, c'est la solution idéale pour des besoins énergétiques faibles, lorsque la surface disponible est trop petite pour recevoir une citerne, pour des installations secondaires ou pour les habitations dans des lieux reculés.En matière d'installation, votre interlocuteur privilégié est un chauffagiste qualifié. Il saura, en tout état de cause (il a une obligation de conseil) vous conseiller sur l'opportunité d'installer telle ou telle chaudière en fonction de vos besoins énergétiques. Il pourra ainsi le cas échéant effectuer un diagnostic énergétique afin d'estimer la consommation et coût annuels de votre chauffage, y compris ou non l'eau chaude sanitaire. Il indiquera également quel est, à son avis, le meilleur emplacement de la citerne si votre commune n'est pas reliée au réseau.Enfin, concernant l'entretien, une visite annuelle de votre installation est obligatoire. Elle vous permettra d'éviter tout incident éventuel, d'assurer un rendement optimal de la chaudière et d'augmenter sa durée de vie, celle du brûleur, et de réduire les émissions polluantes. Cet entretien est réalisé, le plus souvent, soit sous la forme d'un contrat d'entretien avec un chauffagiste (qui n'est pas nécessairement votre installateur même si cela est recommandé) soit sous forme d'un abonnement, une formule davantage plébiscitée car plus souple. L'opération comprend le nettoyage du brûleur et du foyer de la chaudière, le contrôle et le réglage de la combustion et la vérification des organes de sécurité. Sachez en outre que le ramonage annuel de la cheminée est obligatoire ; vous pouvez d'ailleurs l'inclure dans votre contrat. Ce contrat d'entretien et le ramonage de la cheminée bénéficient du taux de TVA réduit 5,5% sous réserve qu'ils soient réalisés par un professionnel.A partir du 1er janvier 2012, le taux réduit de TVA passe de 5,5% à 7% en ce qui concerne les travaux sur les locaux d'habitation, excepté pour pour les travaux dont les devis (datés et acceptés par les deux parties) aurait fait l'objet d'un acompte encaissé avant la date du 20 décembre 2011.(1) Rappelons que la différence entre une réduction d'impôt et un crédit d'impôt réside dans le fait que si la somme ayant droit au crédit d'impôt excède l'impôt, l'excédent est restitué au contribuable et que les personnes non imposables reçoivent le crédit correspondant. Ce crédit d'impôt s'appliquera aux dépenses de fourniture de l'équipement (hors main d'oeuvre), payées entre le 1er janvier 2005 et le 31 décembre 2012. - LG