L'année 2011 a poursuivi dans la foulée ce qui avait été amorcé en 2010, à savoir des coupes dans les crédits d'impôts et des hausses de tarifs des énergies fossiles. Peu à peu, les particuliers se retrouvent confrontés à la nécessité de transition énergétique, mais aussi à l'idée que celle-ci ne se fera pas sans quelques corrections, progressives, voire disons-le directement, quelques ratés. Au centre de ces problématiques: le chauffage. En effet, il est un des postes d'observation les plus en vue du comportement énergétique car il touche directement aux usages des français et à leur confort.Bilan 2011: En 2011: les français voient enfin le chauffage en vertLes français commencent à changer leur façon de voir le chauffage en profondeur en 2011. L'aspect écologique, évoqué auparavant comme secondaire après le confort, petit à petit s'impose. Selon une étude menée par l'association écologique Via Sève et l'Ademe en octobre 2010 lorsqu'il est question d'avenir, les citadins plébiscitent majoritairement les énergies renouvelables comme source de chauffage. Parmi les énergies déccrites comme "l'énergie d'avenir pour le chauffage", le solaire vient en tête (78%) suivi par la géothermie (54%) et la valorisation de déchets (49%). L'équipement de chauffage le plus vendu en 2011. Seul souci, les équipement éco performant restent encore un peu plus cher que d'autres.Augmentation du prix des énergies fossilesAutre grande tendance en 2011 qui touche particulièrement le poste du chauffage: l'augmentation du prix des énergies fossiles. Une tendance qui s'est installée depuis 2000 et qui tend indéniablement à revoir nos modes de comportements ainsi qu'à changer nos équipements de chauffage. Si l'électricité française reste selon une étude Eurostatt toujours la meilleur marché d'Europe (0,0944?/kWh contre une moyenne européenne de 0,1275?/kWh) elle a quand même réalisé un bond de 6% depuis 2010 et une nouvelle augmentation de 2,9% devrait s'opérer en juin 2012. Ce n'est guère plus rose du côté du gaz car à l'heure actuelle gouvernement discute encore de la méthode à appliquer pour calculer son nouveau tarif (à la hausse bien-entendu). Cette énergie qui reste cependant la moins chère du marché à tout de même quasiment doublé depuis 2000. De tels affolement des tarifs pousse toujours plus le consommateur à chercher un mode de chauffage peu gourmand et à s'intéresser aux énergies gratuites.L'efficience énergétique et un système de chauffage optimiséEn 2010, même si les crédits d'impôts connaissent des réductions sur leur taux pour les équipements de chauffage, ils n'en demeurent pas moins un cadre légal qui pousse à l'efficience énergétique: des systèmes de chauffages très "verts" et des équipements permettant de contrôler et réguler le chauffage sont mis en avant. Parmi les systèmes les plus soutenus on retrouve l'installation d'équipement de chauffage fonctionnant à l'énergie solaire (45%) géothermique (36%) ou encore l'installation de régulateur et de programmateur de chauffage (22%). Des mesures de l'Etat comme les primes à la casse pour les chaudière fioul poussent à s'orienter vers des systèmes de chauffage plus performants.En 2012: une approche plus globale du chauffage:Avec la nouvelle réforme de l'enveloppe crédit d'impôt développement durable qui prévoit une restriction de 10% des taux mais également une bonification de ceux-ci en cas de réalisation par "bouquets de travaux", l'approche du chauffage devra être plus globale et ne plus être pensée indépendamment du changement de l'isolation ou de l'installation d'appareils de régulation.Récupérer la chaleurAutre grand enjeu de 2012, le développement "massif " de la chaleur récupérable comme le préconise le rapport final du groupe de travail Innovation du Plan Bâtiment Grenelle. "Les chaleurs disponibles et récupérables dans les bâtiments doivent faire l'objet d'une attention particulière, dans le neuf, mais aussi dans la rénovation", annonce le rapport qui prévoit également d'autoriser EDF ou tout autre industriel de revendre une partie de la chaleur issue de leur processus production. Le chauffage de 2012 remet donc au goût du jour le concept de récup'!Et après 2012?Enfin à partir de 1er janvier 2013, tous les bâtiments neufs devront répondre aux exigences de la réglementation thermique 2012. Une réglementation thermique qui instaure le BBC comme un standard (la maison doit consommer au maximum 50 kWh(ep)/m²) et oblige l'installation d'une énergie renouvelables. Ce qui laisse au final le choix entre deux packages: soit opter pour la solution eau chaude sanitaire et super ventilation soit un autre package combinant eau chaude sanitaire et chauffage et fonctionnant aux énergies renouvelables comme l'installion d'une PAC ( chaudière gaz condensation +solaire thermique ou Système de pompe à chaleur air/eau ou sol/eau, (géothermie) ou encore chauffage électrique + eau chaude électro-solaire.)