 Chauffage électrique ©CMP Le chauffage électrique serait-il en train de devenir un mode de chauffage en voie de disparition? C'est ce que tend à démontrer le dernier sondage réalisé par BatiEtude, institut spécialisé dans les études sur le bâtiment. Alors que 70% des constructions neuves de logements collectifs utilisait le chauffage électrique en 2009,ce pourcentage n'est plus que de 40% en 2011. Pour cause: des incitations fiscales lancées par l'Etat pour pousser les promoteurs à construire BBC, et l'adoption de la nouvelle règlementation thermique, la RT 2012, sorte de règle absolue de la construction, fixant des normes beaucoup plus sévères que la règlementation précédente, la RT 2010. &nbsp; Le chauffage électrique retiré des projets collectifs Chaudière Combiné Gaz solaire ©Viessmann Le chauffage électrique a donc fait les frais de ce tandem exigeant: une certification BBC et une règlementation qui fixe le niveau maximum de consommation à 50kW/an/m². Réputé plus énergivores que d'autres types de chauffage, les convecteurs, même dernière génération, ont pour la plupart été supprimés des programmes de construction. Ce retrait s'observe aussi bien dans les programmes de construction collectifs que pour les maisons individuelles groupées. Du côté des maisons individuelles dites "isolées" (construites par des particuliers et non des promoteurs), l'abandon du chauffage électrique est loin d'être flagrant. En effet, 70% des maisons équipées conservent ce mode de chauffage. La raison est une fois de plus économique : les particuliers n'ont tout simplement pas pu disposer de dispositifs aussi avantageux que les promoteurs pour les pousser au BBC (seule la loi Scellier conditionnait des plafonds plus avantageux à l'obtention de la certification BBC). Vers des systèmes de chauffages hybrides Résultat, dans les maisons individuelles, le chauffage électrique résiste encore. Mais pour combien de temps? En effet dès le 1er janvier 2013, la RT 2012 s'appliquera à tous types de construction, y compris les maisons individuelles "isolées". Fort est à parier que les particuliers se tourneront alors vers d'autres équipements de chauffage. Selon Marc Rémusat, le directeur général adjoint de BatiEtude interrogé par le Moniteur: "de plus en plus de systèmes hybrides, utilisant différentes énergies, apparaissent". L'heure serait donc au métissage énergétique ? Plancher chauffant alimentés par des chaudières à gaz ou même des pompes à chaleur , les systèmes de chauffage sont en pleine mutation. La pompe à chaleur adapté au collectif : avenir du chauffage électrique. Pompe à chaleur ©Stiebel Eltron Du côté des syndicats et organisations de fabricants d'appareils électriques, l'inquiétude monte. Après avoir en 2011 tenté de faire retirer l'arrêté sur la RT 2012,  l'Organisation fédératrice de l?industrie des appareils ménagers  (GIFAM) s'est dite "fortement mobilisée auprès des pouvoirs publics afin de mieux faire reconnaitre l'intérêt et l'adaptation de solutions électrique dans le cadre de la RT 2012". Du côté des fabricants, pour séduire le consommateur, on table désormais sur l'aspect design et les innovations techniques et écologiques des convecteurs: formes et couleurs originales, détection d'ouverture/ fermeture de fenêtre, nouveaux matériaux à inertie (stéatite, pierre de lave).... la tendance est à l'amélioration  écologique et esthétique du chauffage électrique. Mais pour ces fabricants, la planche de salut pourrait venir des pompes à chaleur. En effet comme le souligne Marc Remusat au Moniteur, "L'arrivée de la pompe à chaleur dans le collectif pourrait changer la donne". En s'ouvrant sur le marché du collectif les pompes à chaleur pourrait ainsi assurer un avenir serein au chauffage électrique. Sources Le moniteur / site de la GIFAM 