 Chaudière à condensation fioul ©DE DIETRICH C'est le moment ou jamais de bénéficier de la prime à la casse chaudière ! Cette prime, mise en place par l?État pour soutenir l'initiative de la Fédération Française des Combustibles, prendra fin le 31 décembre 2013. Si vous envisagez de remplacer votre vieille chaudière fioul ou bois ou encore votre poêle ou insert, c'est le moment ou jamais de faire réaliser un devis pour son remplacement ! &nbsp; Prime à la casse chaudière : quelles conditions ? Chaudière bois ©Viessmann Pour pouvoir obtenir cette prime à la casse chaudière, vous devez impérativement envoyer le devis d'installation de votre nouvelle chaudière au fournisseur d'énergie que vous aurez choisi au plus tard le 30 novembre 2013. Les travaux d'installation devront quant à eux avoir lieu avant le 31 décembre 2013. Outre ces questions de délais, les conditions pour bénéficier de cette prime sont les suivantes: votre ancienne chaudière doit avoir plus de 15 ans et fonctionner à l'énergie fioul ou bois; votre ancienne chaudière doit être remplacée par une chaudière fioul basse température, une chaudière fioul à condensation ou une chaudière bois. A noter que les primes à la casse sont distribuées par certains fournisseurs d'énergie dont vous trouverez la liste Prime à la casse chaudière : quels montants ? Poêle à bois TILIA ©DE DIETRICH Les montants de la prime à la casse peuvent varier selon les distributeurs en fonction de la charte d?engagement signée avec l?État. Toutefois vous pouvez au minimum prétendre aux montants suivants : 120 ? au moins pour l?achat d?une chaudière fioul basse température ; 350 ? au moins pour l?achat d?une chaudière fioul à condensation ; 400 ? au moins pour l?achat d?une chaudière à bois; &nbsp; A noter que vous pourrez également bénéficier de 120 euros de prime pour le remplacement d'un appareil indépendant fonctionnant au bois (poêle, insert, foyer fermé) par un équipement plus performant. Prime à la casse chaudière, CEE et crédit d'impôt Chaudière MODULENS G ©DE DIETRICH Concernant les autres aides, la prime à la casse chaudière n'est pas cumulable avec d'autres primes engageant le dispositif des Certificats d'économie d'énergie (CEE) comme les primes des hypermarchés (ex : Prime Eco travaux Carrefour, Prime Eco-énergie Auchan...) Toutefois, si le nouvel équipement est éligible au crédit d'impôt développement durable, il est possible de cumuler ce crédit d'impôt avec la prime à la casse chaudière. C'est le cas des chaudières à condensation, des chaudières bois, et des appareils indépendants de chauffage au bois. A savoir impérativement : le montant du crédit d'impôt sera calculé sur le prix d'achat de la nouvelle chaudière, une fois la prime à la casse déduite. Ainsi pour l?installation d'une chaudière à condensation fioul vous pourrez bénéficier d'un crédit d'impôt de  10 % (taux non majoré, sans réalisation de travaux complémentaires) que vous calculerez sur le prix d'achat de votre chaudière moins les 350 euros de prime. Pour en savoir plus consultez notre article : Ou rendez-vous sur le site du gouvernement à la page : . &nbsp;