    La « Prime à la casse des chaudières », label accordé par l?État pour soutenir l'initiative lancée en avril 2011 par la Fédération Française des Combustibles, Carburants &amp; Chauffage (FF3C), est reconduite depuis le 1er juillet 2012 jusqu?au 31 décembre 2013 pour les chaudières fioul. Nouveauté cette année qui risquent d'intéresser les détenteurs de vieille chaudières bois : le Syndicat des Énergie Renouvelables a rejoint le dispositif. Les appareils fonctionnant à cette énergie renouvelables seront donc également concernés par le dispositif.      Quels montants ?       Rappelons que le cette prime à la casse chaudière permet d'aider les ménages à renouveler leurs matériels de chauffage. Les  distributeurs de fioul et/ou de bois font ainsi bénéficier leurs clients de primes en remplacement d'un équipement de us de 15 ans. Les montant alloués s'élèvent à :    ? 120 ? au moins pour l?achat d?une chaudière fioul basse température ;    ? 350 ? au moins pour l?achat d?une chaudière fioul à condensation ;    ? 400 ? au moins pour l?achat d?une chaudière à bois.    A noter donc pour cette année que cette prime existe également pour le remplacement d?un poêle à bois de plus de 15 ans par un nouveau matériel plus performant ; elle s?élève alors à 120 ? au moins.    Sachez en outre que ces montants sont des minima, les primes pourront varier selon la charte d'engagement signée avec l?État. Renseignez-vous donc dès à présent pour connaître la prime la plus intéressante dans le cadre du remplacement de votre vieil équipement. Les entreprises signataire de cette charte est disponible sur à partir du 2 juillet sur le site du ministère en charge de l'énergie.    http://www.developpement-durable.gouv.fr/prime-casse-chaudieres      Une prime et des économies d'énergie à la clé !       Le lancement de cette prime est l'occasion idéale pour remplacer un équipement vieillissant. Saviez vous qu'aujourd?hui, 4,3 millions de ménages sont chauffés au fioul domestique (3eénergie de chauffage en France) et que sur l?ensemble du parc de chauffage au fioul, on estime à 1 million le nombre de chaudières vétustes. En remplaçant ces chaudières vieillissantes par des matériels plus performants, les ménages peuvent réaliser d?importantes économies d?énergie. A titre d'exemple une chaudière à condensation permettrait de réaliser environ 35% d?économies d?énergie par rapport à un modèle ancienne génération (Source C2E / Opérations standardisées / ATEE-ADEME) .    Pour tout renseignement, les consommateurs sont invités à prendre contact avec leur    distributeur de fioul ou de bois. Ils peuvent également appeler le centre d?information sur le    chauffage et les économies d?énergie au 0 810 34 34 34 (Numéro Azur).    