Le bilan thermique correspond grosso modo aux apports de chaleur venant de l'extérieur. C'est une donnée essentielle pour concevoir une climatisation adaptée et économe. Pour rappel, une climatisation 'classique' fera augmenter la facture d'électricité de 20 à 30%. Le bilan thermique n'est donc pas une opération anodine. En effet, il ne sert à rien d'acheter un appareil économiseur d'énergie si c'est pour l'installer dans une pièce où il sera sous dimensionné. De la même façon, un petit monobloc mobile peut suffire au bonheur d'un studio lillois avec une fenêtre orientée au nord quand il va se révéler insuffisant à Marseille dans un studio de même surface disposant d'une grande baie vitrée orientée plein sud.Le calcul du bilan thermique permet donc de dimensionner l'appareil de climatisation dont le rôle, rappelons-le, est d'évacuer la chaleur de la pièce vers l'extérieur.Pour effectuer un bilan thermique, beaucoup d'éléments entrent en jeu. Ainsi faut-il connaître les surfaces des murs, des fenêtres, des sols et des plafonds des locaux à climatiser, lesquels seront multipliés par des coefficients afin d'exprimer un résultat en watts. Chacun de ces éléments devra être pondéré : ainsi, un sol n'aura pas le même coefficient selon qu'il est en bois ou en béton, une fenêtre selon qu'elle est exposée au nord ou au sud (idem pour les murs), un plafond selon qu'il est sous combles aménagés ou non, une fenêtre selon que l'encadrement est ou non en bois.Les coefficients seront eux-mêmes variables selon la localisation géographique, l'altitude, la position des parois vitrées (claires ou opaques) par rapport à l'ensoleillement, le rayonnement solaire (plus important en montagne et à la campagne qu'en ville et affecté par la couleur et le poids des matériaux), le taux d'humidité (plus il est élevé, plus la sensation de chaleur augmente), etc. Pour ce qui concerne le taux d'humidité justement, le bilan thermique peut par exemple exiger que l'appareil de climatisation fasse aussi fonction de déshumidificateur.Il convient enfin de prendre en compte les arrivées d'air extérieur, la chaleur produite par les éclairages, le nombre d'occupants, y compris le fait qu'ils soient 'assis' ou non. En effet, on ne climatise pas une chambre comme une pièce destinée à faire de l'exercice physique. De fait, le bilan en ce domaine est minoré de 25% quand les locaux sont occupés par des femmes. Un local avec ordinateur et imprimante aura également un apport de chaleur supérieur au même local sans ordinateur et imprimante.Tous ces éléments sont plus ou moins bien indiqués par les fabricants qui, de plus, disposent de nomenclatures différentes selon les pays d'origine des appareils. Il est donc très difficile pour un particulier d'effectuer son propre bilan thermique, les professionnels utilisant d'ailleurs eux-mêmes des logiciels sophistiqués. En revanche, nombre de professionnels proposent ce bilan thermique gratuitement lors de l'élaboration de devis.En clair, sauf dans le cadre de l'achat d'un monobloc mobile d'appoint, il ne faut pas hésiter à demander la réalisation d'un bilan thermique qui déterminera précisément la climatisation dont vous avez besoin en fonction des usages désirés au meilleur prix et pour une efficacité maximale.Christophe Leray