Le PRE se compose d'un élément chauffant (câble électrique conditionné industriellement en trames préformées) incorporé dans une chape flottante armée ou posé sur celle-ci, d'une épaisseur comprise entre 4 et 5cm, désolidarisée thermiquement et mécaniquement du bâti et reposant sur un isolant thermique servant à orienter le flux de chaleur vers le local à chauffer. Il ne restera plus qu'à recouvrir cette chape de son revêtement décoratif final.Tous les revêtements de sol se prêtent à un usage des PRE, exception faite des parquets flottants. Quelques précautions doivent cependant être prise pour ce qui concerne la pose de planchers collés, notamment dans le type de colle utilisée. Dans certains cas et sous certaines contraintes techniques, l'utilisation d'un PRE intégré dans la colle à carrelage peut s'avérer judicieux. Cette technique peut, en cas d'incident, être intéressante pour accéder aux éléments défectueux.Le coût d'installation d'un PRE est sensiblement inférieur, d'environ 30%, à celui du plafond rayonnant soit de 51 à 71 euros HT le m² hors revêtement de sol. Il est généralement installé dans le cadre de construction neuve ou de rénovation lourde qui implique une démolition et réfection du sol. Sinon, dans le cadre d'une rénovation légère, le coût de cette réfection du sol peut vite s'avérer prohibitive.Sa part de rayonnement est également moindre du fait du positionnement de l'émetteur au sol par rapport à un plafond. De plus, les meubles et autres tapis font obstacle à la chaleur et impliquent l'usage d'une puissance plus forte. De fait, il est conseillé d'utiliser plutôt des meubles pourvus de pieds que reposant directement sur le sol, un écart entre le mobilier et le sol inférieur à 3cm nuisant à l'émission de chaleur. En revanche, le sol garde la chaleur plus longtemps. Ainsi, si le sol est plus long à se réchauffer qu'un plafond, il est également plus lent à se refroidir.Autre avantage et non des moindres, avec un PRE le sol est constamment tempéré, quelque soit le revêtement. Fini les carreaux froids sous les pieds dans la cuisine en se levant le matin en janvier, d'autant que cette chaleur est répartie uniformément sur l'ensemble du sol. De plus, un arrêté du 23 juin 1978 limite la température au contact des sols à 28°. Avant cette date, elle pouvait monter jusqu'à 40° et cette température avait des effets secondaires sur le corps (jambes lourdes notamment) qui ont totalement disparu aujourd'hui.Puisqu'il s'agit d'un chauffage électrique, il peut être ajusté dans toutes les pièces en fonction des besoins et des usages des habitants et peut donc également se programmer (hors gel en cas d'absence par exemple) comme un chauffage électrique habituel. Désormais, il peut également être piloté par téléphone ou Internet. Mais, comme souvent avec les chauffages électriques, une mise en oeuvre fine peut se révéler difficile au niveau de la programmation.Le PRE en lui-même est totalement silencieux. Mais sa mise en oeuvre, qui implique une isolation supplémentaire, a pour effet de considérablement renforcer l'isolation acoustique entre les logements d'un immeuble collectif par exemple.Installé par des professionnels, le PRE est un système fiable qui ne requiert aucun entretien.Christophe Leray