 Poêle à bois ©DE DIETRICH Envie de passer à un mode de chauffage doux, sain et fonctionnant aux énergies renouvelable ? Choisissez d'installer un poêle à bois ou à granulés ! Facile et rapide à mettre en place, de plus en plus performant et design, le poêle à bois, qu'il fonctionne à bûche ou à granulés reste de fait l'une des options les plus séductrice pour les ménages. En France, une maison sur deux a déjà fait le choix du bois comme source de chauffage, principale ou d'appoint. Parmi les systèmes de chauffage proposés par cette énergie, installer un poêle à bois (poêle à bûche, poêle à granulé ou poêle de masse) est une des solutions les plus en vogue. Installer un poêle à bois : une solution facile, flexible et écolo Poêle a bois ©Chazelles Installer un poêle à bois est ainsi particulièrement recommandé pour les ménages à la recherche d'une solution de chauffage d'appoint. Plus performant que les cheminées à foyer ouvert, le poêle à bois s'associera très bien avec un système de chauffage solaire thermique, une pompe à chaleur ou même un chauffage fonctionnant aux énergie fossiles. Du point de vue installation , les poêles à bois sont particulièrement faciles à poser : il suffit de les raccorder à un conduit de fumée existant (ou d'en créer un pour quelques centaines d'euros, le cas échéant) et de disposer de l'espace de stockage nécessaire pour le combustible à l'intérieur ou à l'extérieur. La bonne performance et le bon réglage pour votre poêle à bois De plus grâce aux performances désormais acquises par les nouveaux modèles de poêles (jusqu'à 80 % de rendement pour les poêles à granulés), les poêles à bois peuvent également se convertir en une source principale de chauffage pour la maison (uniquement dans le cas ou celle-ci dispose d'une isolation performante). Soyez alors vigilant sur le choix de votre poêle : pour une utilisation en mode de chauffage principal ce dernier doit être performant et dimensionné en fonction de vos besoins afin de chauffer au mieux, de recharger moins souvent le foyer et surtout de moins polluer. Le réglage lors de l'installation du poêle à bois est aussi un facteur déterminant de son rendement. Le tirage de votre poêle à bois ne doit être ni trop fort ni trop faible pour garantir une combustion idéale. L'association UFC-Que choisir recommande d'évoquer cette question du réglage dès l'achat de votre poêle avec votre installateur. Ce dernier devra être capable de trouver le réglage adapté pour obtenir le meilleur rendement de votre équipement, particulièrement pour les poêles à granulés qui sont encore plus performants que les poêles à bûches. Poêle à bois : à bûches ou à granulés ? Poêle à bois Avoriaz ©Chazelles Faire le choix entre un poêle à bûches ou un poêle à granulés (dit aussi poêle à pellet) est dans un premier temps une affaire de performance. En effet, si les poêles à bûches offrent des rendement d'environ 60 à 80 % pour une autonomie de quelques heures, les poêles à pellet quant à eux permettent d'atteindre généralement plus de 80 % de rendement et un niveau d'autonomie allant de 12 à 72 heures selon l'Ademe. Ainsi, les poêles à bûches sont plus souvent utilisés en chauffage d'appoint tandis que le poêle à pellet ou à granulé sera quant à lui plus indiqué comme solution de chauffage central. Le budget peut également être un élément décisif entre les poêles à bois et les poêles à granulés. Poêle à granulés ©Chazelles Ces derniers, plus performants, sont généralement plus onéreux que les poêles à bûches. Pour les amoureux du poêle à bûches qui souhaiteraient plus de performance et d'autonomie, pensez au poêle de masse à bûches. Un équipement qui présente une autonomie de chauffage importante et un rendement parmi les plus élevés de la famille des poêles. Une solution de poêle à bûches idéale pour une installation comme chauffage principal, mais pour un budget et un encombrement souvent supérieur aux poêles à pellets. Enfin dernier paramètre à prendre en compte pour l'installation de poêles à bois : l?approvisionnement. Soyez certains de pouvoir être approvisionné localement en bûches comme en granulé, auquel cas, l'intérêt économique comme écologique de votre poêle diminuera grandement. Si vous ne disposez ni de terrain boisé, ni de producteurs ou revendeurs locaux, mieux vaudra songer à autre chose qu'au chauffage au bois. 