Poêle à bois contemporain Poêle à bois "Frejole" ©Godin Le fabricant Godin vous propose le modèle "Frejole" qui allie modernité et originalité, équipé d'un corps de chauffe en fonte en forme de hublot avec un habillage en acier peint, il se mariera avec les intérieurs contemporains et minimalistes. Poêle à bois classique Poêle à bois "Stofocus" ©Focus Pour ceux qui préfèrent les formes un peu classiques, la marque Focus joue la carte de la sobriété et vous propose "Stofocus" un modèle aux lignes épurées en noir mat avec une façade courbe et orientable afin que la chaleur puisse mieux se diffuser. Poêle à bois au style rétro Poêle à bois "Reginald" ©Falcon Pour les adeptes du style rétro, Falcon réinvente les anciens modèles de poêles à bois de nos grands-mères pour leur donner un look plus moderne avec le modèle "Reginald" en font déclinable en noir mat et en brillant. Poêle à bois au design épuré Poêle à bois "Nuance" ©Atlantic Le fabricant Atlantic propose le modèle "Nuance" compatible avec des habitations à très faible consommation d'énergie. Équipé d'un thermostat et d'un mode silencieux, Nuance saura vite se faire oublier dans votre salon. Poêle à bois élégant Poêle à bois "2610C" ©Hwam Même constat chez Hwam avec son modèle "2610 C" qui combine la discrétion et l'élégance. Grâce à sa forme compacte, il s'adapte partout et n'encombre pas votre intérieur. De plus sa petite chambre de combustion est idéal pour les habitations qui nécessitent moins de chaleur. Autre atout, ces vitres latérales, vous permettent de bénéficier du spectacle des flammes. Poêle à bois caméléon Poêle à bois "sotara compact" ©Olsberg Très tendance également, les formes arrondies avec le modèle "Sotara Compact" du fabricant Oldberg, qui s'accordera avec tous les styles de décorations modernes grâce à ses différents habillages en pierre ollaire ou en céramique. Poêle à bois ultra-chic Poêle à bois "hotbox" ©Fondis Côté pratique, chez Fondis, on opte pour le modèle "Hot Box", dôté d'un socle en métal pour ranger le bois. Un avantage pratique et esthétique ! Lire nos articles : Le poêle à bois : une solution économique et écologique 