Dopée par les crédits d'impôts de 2009 et la hausse du prix des énergies fossiles, la pompe à chaleur (PAC) est devenue l'équipement de chauffage fétiche des français. En 2008, il s'est écoulé plus de 152 510 modèles de pompes à chaleur (soit une progression de marché de 119% par rapport à l'année précédente) , la France devenant le 2e marché européen de la pompe à chaleur après la Suède. Une position record, pour un pays dont le climat est moins rude que celui des pays généralement pionniers dans le développement de ces équipements nouvelle génération.Plusieurs PAC, un même principe Un tel succès s'explique sans doute par les avantages des pompes à chaleur. En effet, ces équipements puisent directement les calories nécessaires au chauffage de la maison ou de la production d'eau chaude dans le sous-sol (chaleur de la terre, ou des nappes souterraines) ou encore dans l'air ambiant. Résultat, un équipement relativement propre (la PAC fonctionne à l'électricité) qui tire profit d'une chaleur naturellement présente dans l'atmosphère ou la croûte terrestre, lui valant l'appellation d'équipement écologique. Principal avantage: en exploitant des ressources gratuites, la PAC limite les effets de serre et économise les énergies fossiles. Il existe plusieurs types de PAC, nommées en fonction du milieu d'extraction et de restitution de la chaleur(le premier terme indique le milieu d'où est extrait la chaleur):Les PAC aérothermiques ( Air/ Air ou Air/eau ou Eau/Eau) à capteurs verticaux ou horizontaux Les PAC géothermiques puisant la chaleur dans le sous-sol et les nappes phréatiques (PAC Sol/Sol, Sol/ Eau, Eau/Eau) Différents systèmes, donc mais un mode de fonctionnement commun: la pompe a chaleur prélève la chaleur dans l'eau, l'air, ou le sous- sol, et élève sa température avant de la réinjecter dans l'habitation. Le tout grâce à quatre organes (l'évaporateur, le compresseur, le condenseur, et le détendeur) et un fluide frigorigène de même type que celui utilisé dans les réfrigérateurs. Pour schématiser encore plus disons que le fonctionnement de la PAC est celui d'un réfrigérateur inversé.Comment choisir?Le choix de votre pompe à chaleur s'opérera en fonction des caractéristiques de votre habitation.Si vous faites construire: vous pourrez installer tout type de PAC. Pour les PAC géothermiques, attention toutefois à la taille de votre terrain Les capteurs horizontaux nécessitent de disposer de 1.5 à 2 fois la surface au sol à chauffer. Prudence aussi avec les terrains trop rocailleux ou parsemés d'arbres et de cours d'eau souterrains. Les capteurs verticaux y seront aussi à privilégier. Si vous rénovez: Optez de préférence pour une pompe à chaleur vous permettant de réutiliser le système de chauffage central existant. Les PAC géothermiques s'accompagnent souvent de l'installation de plancher chauffant. Ce type d'équipement requiert de lourds travaux d'aménagement mais reste la plupart du temps possible. Pour des travaux moins importants, la PAC aérothermique sera la plus adaptée. Si vous habitez dans une région au climat rigoureux, les PAC géothermiques seront les plus adaptées. A noter dans cette catégorie, les PAC Eau/Eau seront plus onéreuses que les autres types de PAC géothermiques. Si vous habitez en appartement: une PAC Air/Eau ou Air/Air s'adaptera dans un appartement à chauffage individuel. Si vous voulez utiliser votre PAC comme climatiseur: Les PAC peuvent également rafraichir votre maison pendant les périodes chaudes. Cette option "inverter", sera possible avec tout type de PAC? mais impossible avec un plancher chauffant.Une solution économique? forcément écologique? Le principal avantage de la pompe à chaleur est aussi bien économique qu'écologique et il concerne la consommation énergétique de cet équipement. En effet, pour 1 KW d'électricité consommé, la PAC restitue entre 2 et 4 kW de chaleur. L'énergie restituée représentera le coefficient de performance(COP) de la PAC - Par exemple si 3kW sont restitués, le cop sera de 3. Pour 1 kWh consommé et payé, on récupère donc 2 à 3 kWh d'énergie renouvelable. Une solution écologique, donc? L'Hespul, réfute pourtant la classification des PAC comme Energies Renouvelables et préfère parler "d'un chauffage électrique performant". L'association appuie son raisonnement sur la nécessité de fonctionnement électrique des PAC: " il aura fallu environ 3,3 kWh de combustibles (uranium, hydraulique, gaz, charbon) pour produire le kWh que consomme la PAC. Au final ,une PAC avec un COP de 3 utilise donc environ 3,3 kWh de combustibles non renouvelables pour produire 3 kWh de chaleur : c'est à peu près le même rendement que celui d'une chaudière moderne."Pour être classifiée comme énergie renouvelable, l'Hespul suggère "que la part de renouvelables augmente dans l'électricité consommée, et que le COP soit nettement supérieur à 3, deux choses tout à fait possibles dans l'avenir". Reste que la PAC reste une solution relativement propre de limiter les rejets de gaz à effet de serre. Selon l'Association Française pour les Pompes à Chaleur (AFPAC) "En 2005 avec un parc estimé à 130 000 PAC c'est environ l'équivalent de 520 000 tonnes d'émission de CO2 d'évitées".Quid du prix et des crédits d'impôt? S'équiper d'un PAC est un investissement conséquent. Toutefois, ne perdez pas de vue que cet investissement pourra être rentabilisé sur le long terme. Le remplacement d'un système au fioul par une pompe à chaleur Air/eau pourra vous apporter une économie d'environ 1000 euros annuels. Le changement d'une chaudière gaz par le même système vous permettra de bénéficier d'environ 600 euros d'économie à l'année. Pour ce qui est de l'achat de votre pompe à chaleur, elle dépendra du type et des capacités du modèle.Selon la grille tarifaire de l'ADEME, il faudra compter:Pour les PAC géothermiques, entre 70 et 135 euros TTC par mètres carrés chauffé. (70/100? pour les PAC sol/sol et sol/eau, 85/135? pour les PAC eau/eau) Pour les PAC aérothermique, entre 60 et 90 euros TTC par mètre carré chauffé. Un tarif de base qui pourra être compensé par des aides locales et régionales ainsi que par un crédit d'impôt. A noter à propos de ce dernier, que les pompes à chaleur Air/Air n'en bénéficient plus depuis 2009. Pour les autres PAC, ce dernier a été ramené à 25%* et à 40% pour les PAC géothermiques par la Loi des finances 2010*. Des mesures restrictives dont se félicite le président de l'AFPAC lors d'une interview pour le site batirama.com. "C'est très positif car on a vu apparaître des vendeurs de pompes à chaleur qui ne connaissaient pas les produits puisque ce sont essentiellement des vendeurs de crédits d'impôt. La baisse des aides fiscales devrait ainsi s'accompagner de la disparition de ces sociétés éphémères. Cela aura donc une répercussion positive sur les installations qui vont encore évoluer en qualité". Pour ce qui concerne 2010 pas de changement fiscal prévu, si ce n'est un durcissement "des conditions pour l'octroi du crédit d'impôt concernant les critères des PAC". Une raison de plus de passer par un réseau de professionnels qualifiés et compétents.LGA noter pour 2010 :*A La loi des finances 2010 ramène donc à 25% le crédit d'impôt pour les PAC autre que AIR/AIR dont la finalité essentielle est la production de chaleur à l'exeption des pompes à chaleur géothermiques. Dans le même contexte, les PAC thermodynamiques autres que AIR/AIR devraient quant à elles bénéficier d'un crédit de 40%.A noter pour 2012 :*A La loi des finances pour 2012 prévoyait un premier coût de rabot sur l'enveloppe du crédit d'impôt développement durable. A ce coût de rabot , l'article 83 de la loi de finances instaure un rabot de 15% supplémentaire (soit un facteur de 0,85). Un décret officialisant les taux réels applicables est en préparation mais on peut d'ors et déjà estimer les taux pour 2012. Pour les pompes à chaleur on obtient les taux suivants : Pompes à chaleur air / eau pour production de chaleur le taux est ramené à 15% Pompes à chaleur à capteur enterrés pour production de chaleur (pose de l'échangeur de chaleur souterrain inclus) et pompes à chaleur thermodynamiques pour production d'eau chaude sanitaire (hors air /air) le crédit est ramené à 26%. 