 Pompe à chaleur Alezio ©De Dietrich Lassé des modes de chauffage traditionnels vous venez de vous décider pour une pompe à chaleur. Très vite, après le choix de votre type de pompe à chaleur (air-air, air-eau, eau-eau ou géothermique), va se poser une question essentielle: de quelle puissance la pompe à chaleur va-t-elle devoir disposer pour chauffer votre habitation ? Cette problématique se nomme ''dimensionnement de  la pompe à chaleur'' et se réfère au coefficient de performance, de son petit nom « COP » noté sur chaque modèle. Ce COP est une unité de mesure qui rend compte du  rapport entre la quantité de chaleur produite par la pompe à chaleur et l'énergie électrique consommée par celle-ci. Plus le COP est élevé et au plus la pompe à chaleur est performante. Mais encore faut-il savoir quel niveau de performance vous devez exiger. En fonction de quoi dois-je dimensionner ma pompe à chaleur ? Pompe à chaleur Vitocal © Viessmann Pompe à chaleur air-air, air-eau, géothermique.... quel que soit le type de pompe à chaleur que vous choisissez, les critères à prendre en compte pour le dimensionnement de celle-ci sont presque toujours les mêmes et ont à voir avec les caractéristiques de votre logement et les déperditions thermiques de celui-ci.  Ainsi la performance de la pompe à chaleur doit s'estimer en fonction de la taille de votre logement, du climat et de la température extérieure, ainsi que du niveau de confort thermique dont vous souhaitez bénéficier. Bilan thermique obligatoire pour bien dimensionner ma pompe à chaleur Afin de prendre correctement en compte ces différents critères pour calculer le dimensionnement de ma pompe à chaleur,  il est très vivement conseillé de faire réaliser une étude thermique approfondie de votre habitation. Faites de préférence réaliser un bilan thermique par un professionnel afin de déterminer les déperditions thermiques de votre logement et de chiffrer au plus juste la puissance nécessaire de votre pompe à chaleur.  Selon l'agence de la qualité construction (AQC), cette étude devra être réalisée  conformément à la NF EN 12831 par un BE thermique ou par l?installateur s?il est équipé d?outils logiciels adaptés. Un mauvais dimensionnement de la pompe à chaleur : source d'usure précoce Pompe à chaleur Vitocal ©Viessmann Ainsi, passer par un professionnel pour choisir et dimensionner sa pompe à chaleur est plus que jamais nécessaire, notamment lorsque l'on sait que des problèmes de dimensionnement sont souvent à l'origine d'usure précoce ou d'inconfort. En effet, une pompe à chaleur sous-dimensionnée ne garantira pas un bon confort thermique (le chauffage sera insuffisant). Si au contraire celle-ci est sur-dimensionnée elle pourra créer d'autres désordres: augmentation du niveau sonore pour les systèmes air-air (bien que l'option inverter minimise ce problème), risque de courts-cycles et de surcharges électriques pour les autres modèles entraînant une baisse du COP annuel, et également une durée de vie réduite du système. Dimension de la pompe à chaleur et grand froid : une équation à bien évaluer Pompe à chaleur ©Viessmann Pour les régions aux températures très froides en hiver, une pompe à chaleur capable d'assurer une température agréable par -10 ou plus en hiver, sera à coup-sûr beaucoup trop puissante pendant les saisons intermédiaires. Dans ce cas, il vaut mieux tabler sur un système moins puissant et opter pour une solution de chauffage d'appoint (poêle à bois par exemple).  Un professionnel spécialisé dans les pompes à chaleur saura vous orienter vers le bon produit. N'oubliez pas que pour trouver le bon dimensionnement de votre pompe à chaleur, un bilan personnalisé sera toujours largement préférable qu'un calcul réalisé à partir de valeurs par défaut, ce que propose de nombreux installateurs, qui préfèrent souvent tabler sur un dimensionnement supérieur à la puissance réellement nécessaire. 