    La nouvelle aide lancée par le ministère de l'écologie dans le cadre de son "Plan de solidarité écologique" dévoilé le 26 janvier 2010, s'adressera à un public ciblé. La réflexion du ministère fait écho à une étude de l'INSEE dévoilant que la part des dépenses d'énergie dans les logements était passée de 10 à 15% pour les ménages les plus modestes. Au total selon l'organisme, 3 400 000 foyers consacrent plus de 10% de leurs revenus à payer des factures de chauffage. En ciblant des propriétaires âgés et ruraux, seul 30.000 logements bénéficieront toutefois de cette aide à la rénovation. La raison : s'attaquer en priorité "à la forte précarité écologique" explique Valérie Létard, secrétaire d'état chargée des technologies vertes. Sur le terrain, le profil colle: l'INSEE dévoile que 62% des ménages en situation de précarité énergétique sont propriétaire et que sa grande majorité a plus de 60 ans.1.25 Milliards d'euros pour des travaux de rénovation thermiqueLa création d'un "fonds national d'aide à la rénovation thermique", financé par le grand emprunt à hauteur de 500 millions d'euros, les fournisseurs d'énergie (150 millions) l'ANAH et l'ADEME (600 millions) devrait donc venir en aide à ces populations défavorisées. Il sera au final doté de 1.25 milliards d'euros et permettra de financer les 2/3 du coût des travaux d'isolation des logements précaires, le tiers restant à la charge des propriétaires. Le fonds national d'aide à la rénovation thermique des logements privés permettra également de réaliser une avance à taux zéro sur les crédits d'impôts pour éviter tout décalage entre le paiement des travaux et l'obtention de ces dits crédits.Entre 5.500 et 8000 euros d'aidesLe montant des aides allouées dépendra de l'état du logement. A titre d'exemple, le gouvernement différencie déjà les cas « normaux » nécessitant des travaux à hauteur de 10.000 euros, des "passoires thermiques" dont le montant pour la réfection sera plus proche des 20.000 euros. Pour ces premiers, l'aide s'élèvera à 5.500 euros contre 8.000 euros pour les deuxièmes. Une fois rénovés, les logements devraient présenter une réduction du coût de la consommation énergétique d'au moins 30%.Des bénéficiaires encore à repérerOutre le critère d'âge et la ruralité, reste à savoir qui exactement pourra bénéficier de cette aide. La secrétaire d'état Valérie Létard a évoqué les particuliers aidés pour leurs impayés sur les factures énergétiques pourraient être les premiers bénéficiaires potentiels. Des tables rondes engageant les acteurs locaux seront organisées dès Mai 2010 afin de définir les publics ciblés. Une fois ceux-ci repérés, le coût des démarches préalables aux travaux à savoir les repérages, visites ou diagnostics seront pris en charge par les financeurs.Sortir 300.000 logements de la précarité écologique, l'intention a été saluée par la fondation Abbé Pierre, mais ce n'est toutefois pas suffisant au regard des verts d'Europe Ecologie qui réclamerait le même nombre de réhabilitation "par an". Selon le secrétaire d'état au logement Benoist Apparu, cette nouvelle aide est un moyen efficace de faciliter le maintient des personnes âgées à leur domicile et de régler ainsi une partie du problème du financement des maisons de retraite.L.G.