    Le gel des tarifs du gaz décidé par le gouvernement en octobre 2011 avait donné un peu de répit aux ménages. Cette période de stabilité des tarifs n'aura pas été longue: en 2012, il faut s'attendre à d'importantes hausses des tarifs du gaz et ce, dès la mi-juillet, date à laquelle ces derniers devraient connaître une augmentation de 4,5% . L'augmentation du prix du gaz pourrait même atteindre 5 à 10% dans le cas de l'application d'une hausse rétroactive, conséquence directe du gel des tarifs.  Augmentation normale... en théorie  En théorie cette augmentation n'a rien d'anormal, elle correspond à l'ajustement annuel des marges de GSF Suez. Le prix du gaz étant indexé sur le prix du pétrole, l'augmentation est donc la cause de l'évolution du coût de ce dernier et de l'approvisionnement. La question de l'application d'une hausse rétroactive est elle, plus exceptionnelle. En effet, après le gel des tarifs imposé par le gouvernement Fillon à l'automne 2011, GDF Suez a saisi le Conseil d?État pour réclamer réparation du préjudice qui s'élèverait selon le groupe à 290 millions d'euros. Suite à cette plainte, le rapporteur public du conseil d?État a préconisé l'application d'une révision rétroactive des factures du 4e trimestre 2011.      Conséquence pour les consommateurs  Les consommateurs devraient ainsi recevoir une facture rectificative prenant en compte cette augmentation rétroactive, toutefois, il est impossible de savoir pour l'instant si le paiement rétroactif s'appliquera au mois d'octobre à décembre 2011,ou si elle continuera à s'étendre sur les mois suivants. La décision devrait être rendue courant juillet par la juridiction administrative. Cette hausse rétroactive des tarifs du gaz ainsi que les modes de calcul des tarifs sont très largement décriés par les associations de consommateurs. Le chargé de mission Energie/ Développement ''d'UFC Que choisir '', Nicolas Mouchnino, confiaitle 21 juin dernier au mensuel économique L'expansion: ''Nous dénonçons cette probable augmentation, basée sur une réalité juridique sans doute très éloignée de la réalité économique. La formule qui était en vigueur en décembre 2011 ne reflète en aucun cas les coûts d'approvisionnement et d'acheminement de GDF-SUEZ à l'époque. Si le Conseil d'Etat suit l'avis du rapporteur, c'est elle qui servira à évaluer l'augmentation des prix, de l'ordre de 8,8 à 10%''.      Changez d'équipement ou d'énergie       Le « yoyo » des tarifs du gaz n'est malheureusement plus une surprise pour les consommateurs (avant le gel d'octobre 2011 , le gaz avait connu une augmentation de 21% sur l'année). Quelles  solutions pour ne plus subir ces hausses qui peuvent faire mal au portefeuille? Opter pour des équipements moins gourmands est une première piste : des chaudières et des chauffe-eau à condensation si vous voulez rester sur une énergie « gaz ». Vous pouvez également choisir de changer d'énergie pour une énergie renouvelable : les chauffe-eaux et chaudières thermodynamiques sont alors une solution avantageuse utilisant la géothermie. Les chauffe-eaux et chaudières bois pourront également se révéler une bonne option, écologique et économique. De multiples solutions existent pour remplacer votre chauffe-eau et votre système de chauffage au gaz, et quelques gestes simples peuvent vous aider à faire baisser votre facture.    Pour en savoir plus rendez vous sur notre article :     