Faire réviser sa chaudière:Rien de mieux que la saison chaude pour entretenir, réviser ou changer son système de chauffage. Pas de dérangement en effet si votre système de chauffage est à l'arrêt, et de plus, les professionnels auront plus de disponibilité qu'en Automne ou que si vous les appelez à la dernière minute, en urgence.Comment: L'entretien annuel de la chaudière est obligatoire et doit être réalisé à votre initiative. Il permet de garantir le bon fonctionnement de votre chaudière et ainsi de rallonger sa durée de vie. Pour réaliser ce contrôle vous devez contacter un professionnel qualifié. Le mieux est de souscrire à un contrat d'entretien qui garantit l'intervention annuelle d'un chauffagiste et une intervention rapide (certaines entreprises interviennent en 24h). Selon l'Ademe, opter pour le contrat d'entretien, c'est une durée de vie 2 à 3 fois plus longue pour votre chaudière, 5 fois moins de pannes et 8 à 12% de combustible consommé en moins. Prix d'appel pour un contrat d'entretien: 100 euros.Pourquoi: Le nettoyage de votre chaudière permet de réduire ses rejets de C0², de suie empêche le rejet de monoxyde de carbone. De plus il garantit un meilleur rendement de l'équipement.Avec qui: Surtout, confiez l'entretien de votre chaudière à un professionnel qualifié. Il contrôlera la combustion et les réglages nécessaires au bon fonctionnement de votre chaudière.Réparer toitures et gouttièresLe toit est un des postes clé de la maison, c'est pourquoi il est très important de l'entretenir avec soin. Ce dernier sera plus facile à nettoyer et à restaurer dans les périodes estivales plutôt que sous la pluie. Quand et comment:La révision de votre toiture doit être faite au moins tous les 10 ans et tous les deux ans quand elle a plus de 20 ans. Il est important de remplacer les tuiles cassées et de réaliser les traitements adéquats pour empêcher celles-ci de se détériorer (démoussage, pose d'hydrofuge et fongicide). Pour les gouttières, leur nettoyage est également primordial pour éviter les infiltrations d'eau dans la maison. Si nettoyer les gouttière reste une opération facilement réalisable, la pose de nouvelles gouttière, doit être réalisée par un professionnel.Avec qui: L'entretien de toiture et la révision de gouttière nécessite l'intervention de couvreurs , notamment à cause du caractère dangereux de ce type de travaux. Faites appel à une société spécialisé.Rafraîchir les peintures intérieures et extérieuresLes travaux de peinture sont plus agréables à réaliser en été, car il est plus facile de ventiler vos pièces une fois repeintes pour les peintures intérieures tandis que les peintures extérieures seront moins éprouvantes à réaliser que lorsqu'il fait très froid. Quand et comment: Pour ce qui est des peintures extérieures,il est important de leur donner un petit coup de neuf tous les 4, 5 ans. Volets, fenêtres, ferronneries, portails... tous les éléments extérieurs doivent être soignés. Pensez à bien nettoyer vos éléments à l'aide d'un nettoyeur haute pression avant de les peindre à l'aide d'une peinture spéciale ( antifongique pour les volets, antirouille pour les éléments en métal). Pour ce qui est des peintures intérieures, tout dépend de la destination de la pièce, certaines auront besoin d'être rafraichies avant d'autres (cuisine, escaliers, etc.) L'idéal est d'y penser tous les cinq ans... ou selon vos envie de déco!Avec qui: Les plus courageux et bricoleurs pourront s'attaquer eux même aux peintures extérieures et intérieures. Toutefois, le travail d'un professionnel sera plus rapide. Ce dernier saura quelle lasure utiliser précisément, et pour ce qui est des peintures intérieures le résultat final obtenu par des peintres est souvent incomparable avec les maladroits coups de pinceaux des amateurs!