Si l'installation d'un climatiseur split ou d'une pompe à chaleur est toujours vécue comme un plus confort à l'intérieur de la maison , au dehors, c'est une toute autre histoire. En effet l'unité extérieure de taille imposante et peu esthétique de ces systèmes de chauffage peut venir sérieusement déranger l'harmonie d'un toit, d'une façade ou d'une terrasse. Le cache clim Des solutions pour camoufler la climatisation existent, mais beaucoup d'entre elles ne proposent qu'un cache un peu voyant à plaquer sur trois faces de l'unité extérieure, sans englober la totalité du module. C'est le cas du produit proposer par Jolie Clim. Autre option, la grille de protection, qui elle épouse tous les contours de l'unité extérieure. Seul souci: un look un peu "triste" et une unité encore bien visible à travers son grillage. Clim cover: l'habillage décoratif et sûr pour la clim Dans ce marché un peu rudimentaire du camouflage des unités extérieure, la société Clim Cover, propose quant à elle une solution "d'habillage décoratif" qui s'en tire honorablement tant sur le plan du look que sur celui de la technique. Venu de l'univers du design, son créateur Fabrizio Testa qui a imaginé le Clim Cover alors qu'il travaillait à l'aménagement d'un hotel de luxe, le définit avant tout "comme un objet de décoration et non de climatisation." Il s'agit en effet d'un "boitier" en lamelle de bois qui vient complétement habiller l'unité afin de la rendre beaucoup plus discrète. L'avantage notable de ce produit: ses nombreuses ouvertures respectent les flux d'air, et permettent ainsi la meilleure aérolique. "Dans ce domaine il n'existe pas de label, avertit Fabrizio Testa, toutefois notre produit a passé les tests du CEPIAT dans le laboratoire de notre partenaire Atlantic." Pas de crainte donc de voir votre système de climatisation détérioré par la pose de l'habillage. Adaptable à la plupart des modèles En dehors de cet avantage technique qui permet de ne rien craindre du côté de la garantie constructeur; le Clim cover offre de nombreuses option de personnalisation de couleurs et de finitions ( bois ou aluminium et plus d'une dizaine de couleurs). Mais surtout, il s'agit d'un produit facilement adaptable sur la plupart des modèles de PAC ou de climatiseur. "Il existe en trois taille et dans chacune d'entre elle, il est possible de faire des réglages et des ajustements". Une précaution prise pour permettre de proposer l'habillage décoratif à un parc de climatiseur et PAC déjà existant. "Notre produit a été conçu en grande partie pour les gens déjà équipés, et qui en ont marre de de voir leur unité extérieure". Hitachi, Airwell, ou Daikin, quelle que soit la marque et le modèle de votre climatiseur, vous devriez pouvoir adapter l'habillage à votre unité extérieure. Pour l'instant toutefois, le produit est en grande partie distribué par des professionnels (installateurs et fabricants comme Atlantic ), pour les particuliers qui souhaitent l'installer il est possible de passer par le site internet de la marque, sinon renseignez vous auprès de votre installateur. Une pose simple selon les cas Au niveau de la pose, "ce n'est pas pire qu'Ikea" commente son créateur avant de poursuivre "mais il faut un minimum d'outil, à savoir une pince à rivet et une clé à laine". Si la pose peut s'avérer facile pour les bons bricoleurs et lorsque l'unité est relativement accessible, cela peut se compliquer pour une installation en hauteur sur un toit par exemple. Dans ce cas, passer par un professionnel sera vivement recommandé. Côté innovation, la marque présentera des solutions "trompe l'oeil" au salon Maison et objet de Septembre prochain. Pour des solutions toujours plus discrète. La vilaine unité extérieure ne sera bientôt plus qu'un mauvais souvenir. &nbsp;