De plus, la construction ou la rénovation d'une toiture est soumise à plus de 20 normes D.T.U. (Documents Techniques Unifiés) qui définissent les règles de mises en oeuvre et de fabrication des matériaux de couverture. Le respect de ces règles est essentiel, non seulement pour l'efficacité de votre toiture (protection, isolation et étanchéité) mais aussi pour pouvoir faire jouer votre assurance en cas de sinistre.Pour refaire une toiture sans changement de pentes ou du matériau d'origine, une simple déclaration de travaux suffit. Dès qu'il y a une quelconque modification du toit d'origine (pente ou matériau), un permis de construire est nécessaire.A l'intérieur d'une Zone de Protection du Patrimoine Architectural Urbain et Paysager (ZPPAUP), tous les travaux sont soumis à autorisation, laquelle est soumise à l'avis de l'Architecte des Bâtiments de France dont la décision s'impose à l'autorité qui délivre le permis de construire. A noter qu'il est possible de faire appel de cette décision auprès du préfet de région qui, après consultation obligatoire auprès de la Commission Régionale du Patrimoine et des Sites, prend la décision finale.En ce qui concerne le choix d'un couvreur, le premier critère doit être la compréhension mutuelle car c'est une relation qui s'engage pour des décennies. En effet, dans le cadre de la réglementation et des différentes contraintes, vous pouvez obtenir pour votre toiture, en jouant sur le matériau et la qualité de ce matériau, de la haute couture ou du prêt-à-porter plus ou moins bon marché. Ainsi, le couvreur, généralement sensible au bâti et à l'architecture, doit pouvoir vous proposer un travail de qualité en fonction de votre budget. Par exemple et pour simplifier, une toiture en shingle sera préférable à de la tôle ondulée car elle permet de garder l'esprit de l'architecture à moindre coût.Dans cet ordre d'idée donc, sur un devis doivent apparaître non seulement les détails de chaque élément (origine, épaisseur, etc.) mais beaucoup de couvreurs vous proposerons en plus des variantes, du minima au premier choix, explicitant les raisons et avantages et inconvénients de telle ou telle option. De cette relation de confiance naîtra une longue collaboration, le couvreur n'hésitant généralement pas des années plus tard à venir faire des inspections d'entretien d'usage, parfois sans facture, voire remplacer quelques tuiles ou ardoises, afin de conserver une parfaite intégrité à son travail. C'est donc autant par sa capacité de conseil que par la qualité de son devis que doit être choisi un couvreur.Les couvreurs ne sont pas aussi nombreux que certains autres corps de métier et ils ont souvent pignon sur rue. De plus, ils sont nombreux à posséder la qualification Qualibat. Enfin, il faut s'assurer qu'ils possèdent bien une assurance décennale.Christophe LerayPour leur aimable collaboration à la réalisation de ce dossier, nous remercions M. Petit (Toitures Petit & Fils, 49260 Le Coudray Macouard), M. Gilloz (Ferblanterie Thononaise S.A., 74206 Thonon les bains), Mme Thibault (Tuileries Thibault, 77120 Mouroux) et le portail e-toiture.com. 