Les maisons France Confort travaillent sur un concept de maison novateur, qui profite de nouvelles avancées technologiques. Avec la hausse du coût de l'énergie, tenter de réduire la facture énergétique des français devient une priorité.Au coeur du projet : une gestion repensée de la consommation des équipements domestiques pour réduire les pics de consommation. Les économies d'énergie réalisées peuvent ainsi permettre de recharger une voiture électrique pour une autonomie de 60 km par jour.Cette future maison autonome apporte des solutions intéressantes avec une étiquette énergétique en A++. La performance théorique de -227 kW hep/m2.an est supérieure de 254,4 % à la réglementation actuelle ! L'isolation thermique optimale de la maison permet de réduire les déperditions de 59% par rapport à une construction traditionnelle. Au niveau de l'étanchéité à l'air, le Concept MFC 2020 atteint 0,16 m3/h/m2, soit l'équivalent du Label PassivHaus.La conception bioclimatique et architecturale permettra de limiter l'impact des très fortes chaleurs en été, avec 27° contre 36° dans un projet traditionnel. Au niveau électrique, c'est Schneider Electric qui apporte sa contribution pour l'infrastructure de recharge du véhicule électrique, l'installation électrique photovoltaïque et la gestion de la confortique.La construction de la première maison Concept MFC 2020 aura lieu en Rhône-Alpes, à Saint-Priest. Cette maison ne repose pas sur un sous-sol, elle fait appel à un plancher Rector qui permet d'assembler en une fois les fondations, le soubassement et le plancher du rez-de-chaussée.C'est ensuite une structure métallique Styltech qui est mise en place, et garantit une rapidité de montage. Les profilés en acier plats autorisent la création d'ouvertures de toute taille, et sont également compatibles avec la création de formes architecturales spécifiques pour obtenir de bonnes performances énergétiques.Les parois intérieures sont montées avec des plaques de plâtre sur ossature métallique. Les murs utilisent des matériaux à changements de phase qui protègent des hautes températures en été, et restituent la chaleur quand les températures redescendent.Cette maison est également une opération pilote pour EDF et doit ainsi devenir une référence Bleu Ciel.Confort acoustique, matériaux de construction éco-labellisés: de nombreux autres paramètres sont également intégrés dans ce projet qui servira de base technique pour de nombreuses sociétés dans les années à venir.