Au départ donc, il s'agit de la création d'un outil destiné aux professionnels. Abvent Industrie, filiale de service du groupe Abvent (dédiée aux Industriels du BTP et des Grands Comptes), a développé pour Terreal, filiale du Groupe Saint-Gobain, un processus d'intégration d'image de synthèse dédié au marché de la couverture, le configurateur de toit en 3D.A partir de 160 références et d'une base de données composée de 1.200 images, l'architecte, le professionnel du BTP peuvent visualiser le toit de dix maisons individuelles types, en choisissant la ou les tuiles qu'ils envisagent et en faisant varier la teinte. En quelques clics, il est ainsi possible de se faire une idée précise du rendu visuel d'un toit selon que la tuile Romane canal utilisée est Vieilli Languedoc ou Vieilli Occitan. De plus, un zoom permet de porter l'image aux dimensions 1024x768px pour un effet saisissant.Si les architectes pourront, pour leurs propres réalisations, bientôt télécharger tous ces matériaux (shaders tuiles) dans le logiciel de rendu image de synthèse Artolantis qui a permis le calcul des pavillons précités, rien n'empêche les particuliers d'aller y chercher l'inspiration. Ainsi, lors des discussions avec l'architecte ou le couvreur qui réaliseront votre projet, vous pourrez en quelques clics montrer exactement ce que vous désirez ou visualiser bien mieux qu'avec des échantillons quel sera le rendu final de votre toit.Le principe, en démonstration sur le site de Terreal (terreal.com) est simple. Sur la page d'accueil, cliquez sur 'Faites une simulation de votre toit'. Après avoir sélectionné votre département de résidence, choisissez le style de maison qui se rapproche le plus de la vôtre parmi la sélection proposée. Cette sélection effectuée, choisissez une famille de tuiles (par exemple Renaissance). Le toit de la maison couvert des tuiles correspondantes apparaît. Ne vous reste plus qu'à tester les différentes teintes (par exemple rouge, brun rustique, brun artésien, etc.) et, pour un effet plus saisissant encore, à cliquer sur le zoom. Les tuiles non disponibles pour tel ou tel type de toit sont indiquées, il n'y a donc pas de risques d'erreur.160 références pour 1.200 images, il y en a pour tous les goûts et chacun doit ainsi pouvoir y trouver son bonheur. A noter cependant que des normes strictes d'urbanisme existent à propos des couvertures de toit. Ne commandez rien vous-même sans avoir auparavant pris l'avis d'un professionnel.Christophe Leray 