L'observatoire national de la délinquance et des réponses pénales à enquêté en automne dernier auprès de 65.000 ménages pour définir les caractéristiques du cambriolage type: ce dernier se commet en général pendant les vacances d'été ou de noël, la configuration rêvée pour le cambrioleur étant celle d'un logement vide.56% des intrusion en forçant l'entréeL'étude menée en collaboration avec l'Institut national de la Statistique et des Etudes Economiques, révèle également que dans 56% des cambriolage, les malfaiteurs s'introduisent en forçant l'entrée, l'intrusion par les fenêtre arrivant en deuxième position.Pour ce type "classique" d'intrusion, l'installation d'un système d'alarme est une solution de dissuasion efficace. Un système d'alarme sans fil ou filaire, de type détecteur de mouvement, ou encore à détection d'ouverture, peut dans la plupart des cas être suffisant pour dissuader les malfaiteurs.Pour ceux qui craindraient de tomber sur des cambrioleurs plus pugnaces, le couplage d'un système d'alarme à une centrale de surveillance peut s'avérer une solution efficace, mais souvent plus onéreuse. Enfin, sachez maintenant qu'il existe des solutions vous permettant de contrôler vous même à distance l'intérieur de votre logement durant votre absence. Ces systèmes directement reliés à votre smartphone vous permettent de voir, entendre ce qui se passe à l'intérieur et même de contrôler à distance la mise en marche et la domotique de votre logement. Le site de vente vous apprend que vous pouvez ainsi écouter vos enfants durant votre absence, obtenir des images, ou encore contrôler les accès et horaire d'entrée et sortie de tierces personnes à l'aide de badge d'accés. De quoi transformer votre logement en une véritable forteresse ultra sécurisée....Protéger les accès pour les cambrioleurs acrobatesParmi les modes d'intrusions fréquemment utilisées, n'oublions pas la technique des "monte- en l'air". Ce type de délinquants particulièrement agiles, réussissent ainsi à se hisser jusqu'à chez vous et s'introduisent en passant par les fenêtres. Ce type d'intrusion est particulièrement prisé dans les logements en ville disposant d'un balcon. Pour protéger vos fenêtres, il existe maintenant des systèmes d'alarme qui s'intègrent directement dans les poignées de celles-ci.Ces poignées à alarme intégrées peuvent s'adapter sur toutes les menuiseries à fermetures standard. Un détecteur de choc indique la moindre tentative d'effraction. Avantage de ce système: il fonctionne constamment, même lorsque vous êtes présent (une fonction permet tout de même de le désactiver) et permet de protéger vos enfants contre les accidents domestiques.Alarmes au code contrainte: la solution contre le Home jackingAutre mode de cambriolage, dérivée du "car Jacking", le Home Jacking est une technique qui consiste pour les malfaiteurs à s'introduire dans le logement en présence de ses habitants pour se faire remettre des biens en usant de la menace. Pour lutter contre ce type d'intrusion, les fabricants ont mis au point des systèmes d'alarmes au "code contrainte". Lorsque le propriétaire des lieux désactive l'alarme à la demande du malfaiteur, il peut composer un deuxième code qui avertira vos voisins, amis ou centre de télésurveillance.LG - Le 04/08/2011