 Aménagement de combles ©CMP Vous désirez gagner des mètres carrés sans déménager ? L'aménagement de combles est une solution avantageuse qui permet de gagner de l'espace tout en apportant une plus-value évidente à votre habitation. Mais pour des travaux réussis, il convient de se poser les bonnes questions afin de préparer convenablement votre chantier et de trouver les solutions adaptées. Travaux.com lève le voile sur les combles en 5 questions. Comment savoir si mes combles sont aménageables ? Aménagement de combles ©CMP Avant toute chose, logique oblige, il convient de vous cerner si vos combles sont aménageables ! Par définition, les combles désignent l'espace de vide entre le toit et le plafond du dernier étage. Pour savoir si vos combles sont aménageables, vérifiez que vous pouvez y accéder et que vous pouvez vous tenir debout au centre de ceux-ci. Il vous faudra aussi définir le type de charpente qu'ils possèdent. Si vous ne pouvez pas tenir debout dans vos combles, pas de panique! Cela ne veut pas dire que l'aménagement est impossible. La charpente limite seulement la hauteur d'aménagement et il est fréquent de réaliser des aménagements avec une hauteur réduite (moins d'1m50 parfois) notamment pour des salles de jeu ou des chambres d'enfant. Autre solution, il est toujours possible de ré-hausser la toiture ou modifier la pente du toit. Si vous possédez des combles limités, n'hésitez pas à contacter un professionnel des combles pour vous renseigner sur les possibilités qui s'offrent à vous. Quel type de combles sont les mieux adaptés pour un aménagement de combles ? L'aménagement de combles est possible avec les différents types de combles existants à savoir les combles à fermettes industrielles et les combles à charpente traditionnelle, avec ou sans W. La meilleure configuration pour l'aménagement de vos combles est celle de combles à fermettes industrielles d'une assez grande hauteur. En effet ce type de comble ne présente pas de "W" dans sa charpente: les fermes de la charpente ne se posent pas sur le sol, celui-ci est donc libre d'être aménagé. Les combles à charpente traditionnelle peuvent nécessiter des travaux de modification pour libérer l'espace: les fermes devront être modifiées en créant un entrait haut boulonné et en rajoutant des jambes de force. Il existe toutefois des types de charpente traditionnelle dans lequel les fermes ne reposent pas sur le sol, ce qui permet d'aménager les combles aussi facilement qu'avec une configuration à fermettes industrielles. Pour savoir de quel type de comble vous disposez, faites appel à un spécialiste. Aménagement de combles : dois-je demander un permis de construire ? Surélévation de maison ©Cerclerat La règlementation en ce qui concerne l'aménagement de combles est très précise et se définit en fonction de la surface habitable de vos combles. En premier lieu, sachez que toute création de surface habitable nécessite une déclaration auprès de l'administration. Si vos combles aménagés représentent moins de 20m² de surface, vous n'aurez qu'à fournir une simple déclaration de travaux. En revanche si votre espace est supérieur à 20m² de surface, il vous faudra obtenir un permis de construire. Le délai d'obtention de ses formalités est de 1 à 6 mois. un mois pour la déclaration de travaux, deux mois pour les permis de construire. Si vous vous trouvez à proximité d'un site classé, son obtention peut tarder jusqu'à 6 mois. Pour éviter les complications administratives, certains professionnels de l'aménagement des combles proposent de se charger de votre dossier en même temps que des travaux. Quelles normes dois-je respecter pour l'aménagement de combles ? Les travaux en général et les travaux d'aménagement de combles en particulier doivent répondre à des normes appelées DTU. Pour les combles, les travaux doivent respecter des normes thermiques, acoustiques, et des normes de voisinage. Les normes thermiques garantissent que les combles respectent la règlementation thermique en vigueur, entre autre que l'isolation ne dépasse pas le seuil de résistance thermique exigé et que la nouvelle partie du bâti est performante énergétiquement. La norme acoustique impose des exigences en matière d'isolation et de correction acoustique. Ce type d'isolation au bruit est mesuré sur place par les artisans. Enfin la dernière norme concerne l'environnement de vos combles. Ainsi la loi impose de respecter certaines distances entre les ouvertures de vos fenêtres et les bâtiments voisins. Au minimum 1,90m pour les vues de face, et au minimum 0,60m pour les vues de côté. Pour être bien sûr de respecter toutes les normes, ne vous lancez pas dans des travaux d'aménagement de combles tout seul, et confiez vos travaux à des professionnels aguerris. Quel budget prévoir pour l'aménagement de combles ? Votre budget va dépendre de nombreuses caractéristiques de vos combles. Le prix pourra grimper selon la difficulté du chantier (accessibilité, modification de la charpente), selon les aménagement à réaliser (simple pièce avec électricité ou pièce à vivre reliée au réseau d'eau et avec rangements..), le type d'accès (escalier), l'isolation et le nombre d'ouvertures (fenêtres, velux, etc.). difficile donc de chiffrer exactement. Sachez en tous les cas que votre aménagement de combles vous coutera au minimum 300?/m² et pourra grimper jusqu'à plus de 1000?/m². Pour avoir une idée plus précise de son coût, n'hésitez pas à demander au moins trois devis à des professionnels. 