Travaux.com: Combien de formes d'escalier dénombrez-vous? Ces différentes formes répondent-elles chacune à des besoins particuliers?Victor Socirat: Il existe quatre grandes formes d'escalier: les escaliers droits, les escaliers à quart tournants qui opèrent un virage à 90 degrés, les escaliers à deux quarts tournants - avec un virage à 180 degrés et les escaliers spiraux, ou à colimaçon. Ces escaliers répondent bien entendus à des besoins particuliers, elle s'adaptent à des contraintes techniques en fonction des espaces. Ce sont ces contraintes techniques qui vont définir si vous devez poser un escalier droit, à quart tournant ou spiral.Travaux.com: Quelles sont les bonnes questions à se poser pour choisir son escalier?Victor Socirat: La première question à se poser va donc être celle de la validation technique: quelle forme est adaptée à ma configuration d'espace? Quand la solution technique est validée, on passe à l'étape esthétique en choisissant la forme. Puis on se décide au niveau du matériaux. Chez Lapeyre, on a le choix entre le bois ou le métal. on choisit donc éventuellement l'essence du bois, Sapin, Hêtre, Bois exotique ou Chêne. Pour finir on s'intéresse aux options: faut-il ou non de contremarche, quel type de rampe m'intéresse? Attention, le choix de ces accessoires est déterminant dans le "look" de votre escalier. Par exemple il suffit de remplacer la rampe d'un escalier traditionnel en bois par une rampe en métal pour passer d'un effet traditionnel à un rendu très contemporain.Travaux.com: Quelle est la forme d'escalier permettant le meilleur gain de place? La plus sure?Celle réputée comme étant la plus pratique?Victor Socirat: On a maintenant des modèles spéciaux gain de place, c'est une tendance importante maintenant que les combles sont souvent aménagés. Ces modèles présentent un reculement de marche plus faible et réglable en hauteur. Sur les 4 types d'escaliers maintenant, je dirai que l'escalier spiral ou hélicoïdal est celui qui prend le moins de place. De plus on peut le poser partout dans les grands comme dans les petits espaces. Il y a tout de même un inconvénient, c'est qu'il est moins confortable qu'un escalier droit et qu'il et plus difficile de monter des meubles en passant par cet escalier. Il risque d'être moins pratique comme escalier principal pour une famille. Il vaudra mieux dans ce cas privilégier un escalier droit ou à quart tournant.Travaux.com:Standard ou sur-mesure, comment choisir?Victor Socirat: Deux clés pour choisir du sur-mesure: dans le premier cas, j'ai un escalier standard qui me convient bien , mais mes dimensions sont atypiques, j'ai déjà à la maison une trémie (espace réservé dans un plancher pour laisser passer un escalier) qui ne s'adapte pas aux dimensions standard. Deuxième clé: j'ai une grande pièce mais je veux un escalier personnalisé pour des raisons esthétiques ou qualitatives.Travaux.com: Métal ou bois, comment se décider?Victor Socirat: Le métal est plutôt destiné à une clientèle qui aime le contemporain quoique l'on puisse typer du bois en contemporain. Le bois apportera plus de chaleur et présentera une forme traditionnelle rassurante. Le métal donnera un côté épuré et son absence de contremarche fera entrer la lumière. Tout est par la suite une question d'orientation esthétique.Travaux.com: Rampes, contremarches, garde corps: quels conseils pour bien choisir ses accessoires?Victor Socirat: Le choix des accessoires est important car comme je l'ai déjà dit plus haut il peut changer le style de l'escalier. Le choix d'accessoire en métal, verre ou inox pour les rampes et garde corps donnera une touche de modernité à l'ensemble. Pour un rendu plus traditionnel, le bois est préférable. Enfin pour les contremarches, un escalier "plein" aura un look plus traditionnel, l'absence de contremarche en plus d'être plus contemporain laissera passer plus de lumière.Travaux.com: Enfin, qu'est ce qui peut faire grimper le prix d'un escalier? Quel budget moyen faut il prévoir?Victor Socirat: Le fait de choisir un escalier standard ou sur-mesure va changer le prix. Ensuite, toutes les options et les personnalisation, le choix de l'essence de l'escalier s'il est en bois, peut également faire monter ou descendre l'addition. Chez Lapeyre l'entrée de gamme pour un escalier droit est à 300 euros, mais le panier moyen se situe plutôt aux alentour de 1.000 euros.