Travaux.com: Baisse des tarifs d'achats, diminution de moitié des crédits d'impôts pour les panneaux photovoltaïques... la filière a connu un début d'année difficile. En tant que particulier est-il toujours aussi intéressant de réaliser un investissement dans le photovoltaïque?Francis Buscaylet: Oui bien-sûr, il est toujours intéressant d'investir dans le photovoltaïque avec une entreprise pérenne, solide et qui vous accompagnera toute la durée du projet pendant plus de 20 ans. Investir dans une centrale solaire photovoltaïque permet de produire plus d'électricité à partir d'énergie renouvelable. Effectivement, la réglementation a changé ces derniers mois entraînant des baisses de tarifs d'achat de l'électricité tous les trimestres. Nous adaptons notre offre en conséquence. EDF ENR propose depuis avril aux particuliers d'installer sur leur toit des grandes centrales solaires, 3 nouvelles puissances (4,44 kWc, 5,92kWc et 8,88 kWc). Cette nouvelle offre permet aux particuliers de bénéficier de revenus plus importants et garanties pendant 20 ans.(NDLR: A noter cependant que pour toute installation supérieure à 3,3kWc, la TVA passe à 19.6%. En dessous de ce seuil de 3,3kWc la TVA reste à 5.5%*, à condition que la construction ait plus de deux ans, vous êtes exonérés d'impôt sur les recettes photovoltaïques et vous pouvez bénéficier du crédit d'impôt si vous en l'avez pas entamé sur d'autres équipements. Dans le cas ou vous dépasseriez les 3KWc, pour bénéficier du crédit d'impôt, il va falloir prouver que la production photovoltaïque n'excède pas le double de la production du logement. Voir aussi notre article Idées reçues sur le Photovoltaïque). Travaux.com: A l'heure actuelle quel retour sur investissement peut-on espérer avec le photovoltaïque selon vous?Francis Buscaylet: Le retour sur investissement pour un projet d'un particulier est d'environ de 9 à 14 ans en fonction de la zone géographique, la taille de la centrale, etc.Travaux.com: Des partenariats ont été lancés entre EDF et certaines agences du Crédit Mutuel et du CIC pour proposer des solutions de financement adaptée aux projets photovoltaïque des particuliers. Que pouvez-vous en dire?Francis Buscaylet: Les groupes EDF ENR et Crédit Mutuel-CIC ont signé une convention de partenariat portant sur une solution de financement adaptée aux installations photovoltaïques pour les particuliers.Le Crédit Mutuel-CIC et EDF ENR permettent ainsi aux particuliers qui ont un projet d'installation photovoltaïque de bénéficier d'un financement adapté, avec une période de franchise tenant compte des délais estimés de mise en production et de facturation de l'électricité. Ce partenariat devrait aider les particuliers à réaliser un investissement socialement responsable, en toute tranquillité avec EDF ENR, qui permettra le développement des énergies renouvelables en France.Travaux.com: Passer par ce type de circuit permet-il de voir son dossier de raccordement aboutir plus facilement et rapidement?Francis Buscaylet: Non pas du tout. Le financement n'a rien à voir avec la demande de raccordement. Le raccordement est effectué par ERDF, une autre filiale d'EDF. Les dossiers d'EDF ENR sont traités de la même façon que ceux des autres installateurs.A savoir: En effet, la demande de raccordement de votre installation photovoltaïque n'est pas traitée par EDF mais par une autre filiale ERDF. Cette dernière contactée par Travaux.com au sujet des listes d'attentes pour le raccordement des installations a déclaré que la situation s'était nettement améliorée. Selon le service communication de l'entreprise "l'année dernière nous avons enregistré des demandes exponentielles dus aux tarifs intéressants d'achat de l'électricité. Il y a eu une sorte de niche. Il y a donc eu une file d'attente importante. Le moratoire a par la suite freiné un peu les ardeurs et maintenant, nous traitons tous les dossiers qui arrivent dans les temps. Avant les délais de réponses étaient plus longs mais nous avons renforcé notre système pour faire face à cette demande importante. Avant il fallait compter 5 mois et maintenant en moyenne on répond dans les 3 mois. ".A noter pour 2012 :* Le taux préférentiel accordé aux travaux pour 2012 passe de 5,5% à 7%.Les derniers tarifs d'achat, pour le 1er trimestre 2012 (du 1er janvier au 31 mars 2012) seront rendus publics vers le 20/01/2012.Crédit d'impôt photovoltaïque : En ce qui concerne le crédit d'impôt sur l'installation de panneaux photovoltaïque, il est réduit à 11%, dans la limite d'un plafond de dépenses fixé à 3 200 ? TTC par kWc de puissance installée, à partir du 1er janvier 2012.