Envie d'une façade blanc ivoire, rouge vif ou vert amande? Pas si évident selon votre lieu de résidence... En effet, le choix de la couleur de votre façade ne doit pas se réaliser au hasard, il est imposé par la loi.Couleur de façade: où trouver l'info?La couleur de votre façade dépend essentiellement de votre commune de résidence. En effet, chaque collectivité fixe par l'intermédiaire d'une réglementation propre, la couleur des façades mais aussi des volets afin de conserver harmonie et authenticité architecturale. Ainsi pour connaître les teintes autorisées dans votre lieu de résidence, il convient de se rapprocher du Plan Local d'Urbanisme (PLU) ou Conseil d'Architecture, d'Urbanisme et d'Environnement (CAUE). Si vous habitez dans un lotissement, vous pourrez avoir accès à ces informations via le cahier des charges de celui-ci.Quelle couleurs pour ma région?Ainsi donc, chaque région possède ses propres caractéristiques de façades et ses teintes particulières. Le géant de la distribution "Leroy Merlin" a récemment réalisé une étude sur les différentes couleurs de façades et découpant ainsi la France en huit régions en fonction des coloris et des matériaux employés. On retrouve donc le découpage suivant:Nord, Normandie, Picardie: Dans le nord on privilégie les couleurs claires: c'est le pays de la façade blanche mais aussi de la brique. On retrouve des rouges très vifs dans le Nord et en Picardie ou les briques sont repeintes dans des tons encore plus soutenus que la teinte d'origine.Aquitaine, Midi-Pyrénées : Sans doute une des régions les plus variées en termes de couleur. On peut s'y autoriser certaines fantaisies : du bois naturel des Landes, au rouge vif et vert foncé du Pays Basque en passant par le rose Toulousain...les possibilités sont loin d'être tristes. En Midi Pyrennées on retrouve aussi une très grande variété de coloris du blanc au jaune safran dans le Tarn jusqu'au gris Schiste de l'Aveyron.Auvergne, Limousin: Le grand domaine de la pierre naturelle. Les façades sont donc grisées. Vers le sud du Limousin les teintes se font plus claires, et tirent vers le rose dans la Creuse.Bretagne, Pays de Loire, Charente: En Bretagne, c'est le granit qui commande la couleur des façades, on retrouve donc toute une palette de gris. Pays de Loire, le tuffeau rend les façades plus claires et blanches. En Charente on retrouve de la brique, du granit rose ou du pisé qui diversifie un peu les tons.Île de France, Champagne, Centre: Les façades sont en pierre de taille et leurs couleurs varient selon la région. Du blanc à l'ocre en Ile de France avec des tons marron chocolat à Paris. Les couleurs se font plus dorées en Champagne.Alsace, Lorraine, Ardennes: En Alsace et Lorraine, la maison à Colombage permet de nombreuses fantaisies. On retrouve alors des camaïeu de rouges,jaunes et vert cohabitant avec la teinte naturelle du bois.Vallée du Rhone, Bourgogne, Alpes: Influencé par le pisé et les terres argileuses, les couleurs de façades de ces régions proposent un bel éventail allant des ocres pour la Savoie, au gris de la pierre des Alpes jusqu'aux teintes Taupes des crépis de Bourgogne.Provence, Languedoc, Roussillon: Dans le sud, l'enduit ocre règne en maître et propose tout un camaïeu allant du sable doré, au rose provençal et jusqu'aux teintes orangées et rouges des terres du Roussillon.Peinture de façade: les démarches obligatoiresAprès avoir choisi la couleur de votre façade dans la palette proposée par votre commune, sachez qu'il existe d'autres obligations à honorer pour refaire votre façade. Pour toute modification de celle-ci, il est ainsi nécessaire de réaliser une demande préalable de travaux ( délai d'instruction environ 1 mois). D'autre part, si vous résidez dans un bâtiment classé, votre demande devra être assortie d'une demande de permis de construire et d'un accord de l'Architecte des Bâtiments de France si la façade est elle-même classée. Dans ces cas précis, il vaudra mieux s'adresser à des entreprises spécialisées, habituées à ce type de démarches et disposant de la technique nécessaire pour mener à bien votre ravalement.