Il est toujours possible d'avoir un petit coin de verdure chez soi. Lorsque l'on dispose d'une cour ou d'un jardin, le propriétaire des lieux ne se pose pas la question et peut aménager sont 'petit paradis personnel'. A défaut, une pièce de la maison, ou mieux, une véranda, peut très bien accueillir plantes et arbustes. Bizarrement pourtant, peu pensent à réaliser des aménagements... sur leur toit, quand celui-ci n'a qu'une faible pente. Il est pourtant possible de les 'verdir' avec les toitures végétalisées, encore appelées toitures-jardins.De quoi s'agit-il ? Il s'agit de toitures avec des plantations sur un toit terrasse, installées sur la structure d'étanchéité. Le jardin est alors accessible par des aménagements en dur, les parties végétalisées ne pouvant généralement pas en revanche accueillir du monde. Le système se décline en trois possibilités : la végétalisation extensive, qui utilise un complexe de faible épaisseur - moins de 15 centimètres - créant un couvert végétal permanent et un écosystème qui nécessite peu d'entretien ; la végétalisation semi-intensive, destinée à créer seulement une décoration la végétalisation intensive, qui aboutit à un jardin. Toutefois, ces réalisations sont peu répandues en France. "L'Hexagone manque de pragmatisme écologique", explique Pierre Georgel, PDG d'Ecovégétal, société spécialisée dans la distribution et la pose de plaques végétales pour toitures. "On a du mal à mettre en pratique des mesures très simples, à moins que la loi ne nous l'impose". Ingénieur au sein de l'entreprise Le Prieuré, également spécialisée dans la végétalisation des toitures, Emmanuel Sterlin avance un autre argument, plus culturel : "Pour des raisons esthétiques, nous sommes habitués en France à des jardins alignés, 'à la française'. Alors que les toitures végétalisées sont moins rectilignes, le but étant qu'elles doivent s'auto entretenir".Cet aménagement extérieur se développe pourtant très bien chez nos voisins européens et notamment en Allemagne, où ce marché représente neuf millions de mètres carrés selon la lettre d'information de la fédération Etanchéité de la Fédération Française du Bâtiment (FFB). Il faut dire que les Länder allemands ou encore des villes suisses subventionnent cette pratique. Alors que dans nos contrées, les collectivités locales où les agences publiques de protections gouvernementales ne le font pas et ce, malgré le développement des démarches écologiques, HQE (Haute Qualité Environnementale).Les toitures naturelles possèdent néanmoins d'indéniables qualités, qui s'appliquent à l'ensemble de l'habitation. Non seulement elles sont un moyen simple et économique d'embellir l'aspect extérieur du logement, mais elles permettent également la régulation des eaux de pluie (en retenant 50 à 100% des précipitations) et apportent une excellente protection phonique et thermique au bâtiment. "Six centimètres de terres permettent de réduire le bruit de cinq décibels et de réduire la chaleur en été de quatre à cinq degrés", avance le responsable d'Ecovégétal.Quant à l'entretien, il est minimal lorsque le particulier commande de la végétation cultivée. "Pas besoin d'arrosage ou de tonte", assure Pierre Georgel. Par contre, dans le cas de plantations, il faudra prévoir cette fois l'entretien. S'il est possible de semer, de planter et de laisser faire la nature après installation, les professionnels ont également recours à des tapis pré-cultivés en pépinière et découpés pour la pose. "Ce système assure un résultat immédiat", assure Emmanuel Sterlin.La végétalisation permet également, selon le spécialiste, de "doubler la durée de vie de l'étanchéité". Quant au coût, "il faut compter 60 à 100 euros le mètres carré", estime Pierre Georgel. Enfin, il peut s'adapter sur tous les supports : bois, acier et béton. Pour réaliser ce jardin, le propriétaire doit disposer d'une toiture qui dispose d'une pente entre zéro et vingt degrés. "Il est possible d'aller jusqu'à quarante degrés à condition de faire une étude particulière de faisabilité", prévient le PDG d'Ecovégétal.Ensuite, le professionnel de l'étanchéité, seule personne habilitée à réaliser ce type de travaux en collaboration avec un paysagiste, devra détailler les différentes étapes sur son devis : pose ou renforcement de l'étanchéité, pose du drain et du filtre pour retenir l'eau tout en permettant son évacuation plus lente, le substrat et enfin l'installation de la végétation. Sans oublier de prévoir des zones stériles pour les déplacements et une trappe permettant d'accéder aux entrées d'eaux pluviales. "L'idéal est de commencer les travaux au début de l'automne, entre le 15 septembre et fin octobre, ou mieux, au printemps", explique Emmanuel Sterlin. "A cette date, cela permet d'assurer le bon démarrage et la croissance de la végétation", même si rien n'empêche de procéder à un autre moment de l'année.A ce sujet, il faut également faire attention aux plantes et arbustes. Tous ne peuvent être installés suivant que la végétalisation soit intensive ou extensive. Des végétaux, comme l'arbre aux papillons, le saule pleureur, l'acacia ou le marronnier sont déconseillés. D'autres sont carrément interdits, tels les bambous, les joncs de Chine et la canne de Provence car ceux-ci sont "susceptibles d'un développement aérien ou souterrain pouvant nuire au bon fonctionnement de la toiture et occasionner des désordres d'ouvrage", selon la brochure 'Règles professionnelles pour l'aménagement des toitures-terrasses-jardins', éditée conjointement par la Chambre syndicale nationale de l'étanchéité et l'Union nationale des entrepreneurs du paysage. Bref, il faut donc voir avec les professionnels quels types de plantes sont les plus adéquats pour une toiture-jardin.Si ce type de travaux possède des qualités, il faut toutefois rappeler que ce système ne fait guère l'objet d'incitations financières. Pas de subventions ou de crédit d'impôt pour entretien ou amélioration de l'habitat. "Quoique la situation est en train d'évoluer", estime Pierre Georgel. "L'agence de l'eau Seine-Normandie, par exemple, accorde des aides et quelques collectivités commencent à intégrer cette possibilité dans les documents d'urbanisme". Pour Emmanuel Sterlin, "c'est un marché qui augmente. On peut penser que la toiture-jardin va faire son chemin. La question va nécessairement évoluer".Christophe LerayLire également nos articles et .