Vous avez jusqu'au 31 décembre 2012. Ne tardez pas ! 2010 : Bel'm permet l'admission de la porte d'entrée au Crédit d'impôt !2011 : Bel'm est le seul industriel à proposer plus de 180 modèles de portes d'entrée sur-mesure répondant aux exigences thermiques du crédit d'impôt pour tous les budgets.Le crédit d'impôt est reconduit en 2011 et ses conditions d'obtention pour les portes d'entrée restent inchangées. En revanche, son taux passe de 15 % à 13 %. Vous pouvez réaliser des travaux de rénovation en cumulant le crédit d'impôt et la TVA à 5,5 %. Par contre, depuis le 1er janvier 2011, le crédit d'impôt et l'éco-prêt à taux zéro ne sont plus cumulables.Pourquoi changer votre porte d'entrée ?- gagner en performances thermiques et acoustiques,- réaliser des économies d'énergie notamment en réduisant sa facture de chauffage,- personnalisez sa façade et l'esthétique de sa maison.La porte d'entrée est un atout supplémentaire pour réaliser des économies d'énergie : dans les maisons anciennes, l'isolation des portes d'entrée est défaillante et il fait souvent 2 à 3 degrés de moins dans le hall d'entrée que dans le reste de la maison. Les anciennes portes qui font aujourd'hui l'objet de rénovation, ont un coefficient Ud supérieur à 4W / m2.K. Le Crédit d'impôt impose aujourd'hui un coefficient inférieur ou égal à 1,8W / m2.K !Le devis thermique, un service unique Bel'm ! Chaque porte, hors standard, dispose d'un coefficient Ud spécifique. Bel'm propose de calculer ce coefficient et ainsi de valider l'accessibilité de la porte d'entrée au Crédit d'impôt !Bel'm présente le configurateur de portes d'entrée !Nouveauté sur belm.fr ! Le configurateur de "portes d'entrée" vous donne un rendu réaliste de votre future porte en situation extérieure et intérieure ! Une application inédite pour donner vie à votre projet, sur-mesure, en neuf ou en rénovation. Vous pouvez désormais vous projeter dans l'aménagement déco de votre entrée. N'hésitez plus, façonnez votre porte selon vos envies ! 