Travaux.com: Quelles sont les bonnes questions à se poser avant d'aménager et décorer un bureau à la maison?Samatha Milios: Aujourd'hui on tend à équiper la maison comme on équiperait un lieu de travail. Il faut donc penser à tout ce qui est connectique. Qu'est ce que l'on va mettre dans son bureau au niveau prise. Un ordi, une imprimante, ou plus? Il faut bien calculer le nombre de prises. Prévoir un rail de prise, ou des prises RJ45 qui permettent de se connecter au réseau internet. Nous sommes dans des petits espaces, il faut donc bien prévoir les bonnes sources d'éclairage. Pour les bureau ouverts sur une autre pièce ou les simples coins informatique, l'important c'est dans un premier temps de bien délimiter l'espace bureau. Vous pouvez choisir de délimiter l'espace de travail par un mur en couleur qui rend le bureau plus intime. L'aménagement de base consiste vraiment à revoir la peinture sur un mur et faire les bons raccordements électriques.Travaux.com: Pour ce qui concerne peinture, quels conseils donneriez vous pour décorer un bureau ou un coin informatique?Samatha Milios: Pour ce qui est des couleurs, dans des espaces confinés, il faudra plutôt opter pour des couleurs chaudes: des taupes des gris, des bordeaux. Après il y a bien-sûr des gens qui aiment bien avoir des espaces libres et aérés. Les tons trop clairs et trop fades dans un espace bureau peuvent donner l'impression d'un manque d'intimité et on s'éparpille. Si c'est une pièce fermée, on peut tenter un tons clairs sur trois pans, et mettre une couleur chaude sur le mur ou sera installé le bureau pour marquer l'espace de travail. Ce ton plus foncé va permettre de "décrocher" les éléments. Cela permet de faire ressortir certains éléments de déco comme une étagère, des boites de rangement décoratives ou un bureau. D'autre part cela motive à garder l'espace de travail un peu plus net. Dans l'espace bureau, on peut très bien ramener des objets décoratifs ludiques. Il faut que l'ambiance de travail ne soit pas austère. On peut ramener des choses personnelles, des pots de fleurs, des figurines manga, des livres... tout dépend des gouts de la personne!Travaux.com: De combien d'espace faut-il disposer pour installer un coin bureau dans la maison?Samatha Milios: Pour installer un coin bureau, il faut disposer au strict minimum de 2 m². De 1m à 1m50 de linéaire et jusqu'à 1m à 1m20 de profondeur pour pouvoir installer un bureau et une chaise. C'est le strict minimum et cela concerne dans ce cas bien-sûr uniquement les "coins informatiques", on en parle pas dans ce cas de grand bureau.Travaux.com: Si le bureau n'est pas une pièce à part entière, où conseillez-vous de l'installer, et comment l'intégrer dans la décoration de la pièce?Samatha Milios: Un bureau dans une chambre, j'aurai tendance à toujours le déconseiller. Il est difficile de faire la rupture entre la partie travail et la partie repos. Si vous avez des enfants, il vaudra toujours mieux pouvoir contrôler d'un ?il leur navigation sur internet et si votre ordinateur est dans votre chambre, ils seront obligés de traverser vos pièces privées. Il vaut mieux donc dans tous les cas ramener les coins bureaux dans les pièces de vie ( salons, salle à manger, entrée...). Pour les bureau x ouverts sur une autre pièce ou les simples coins informatiques, l'important c'est dans un premier temps de bien délimiter l'espace bureau. On retrouve souvent des petits coins de bureau dans des pièces de vie, comme des "open-space" ouverts sur la pièce. Pour les intégrer à la déco, on peut créer un prolongement du bureau sur un mur en couleur à l'aide d'étagères. Des éléments fonctionnels peuvent devenir décoratifs.Travaux.com: On trouve de moins en moins de meubles de bureau au profit de postes informatique adaptés aux ordinateurs....Samatha Milios: C'est vrai mais, si on retrouve toujours l'ordinateur dans les coins bureau, on ne doit pas pour autant abandonner le bureau traditionnel pour le poste informatique, souvent beaucoup moins esthétique. On peut récupérer de vrais bureaux ou des plateaux posés sur deux tréteaux. Si vous avez uniquement un ordinateur portable, qui ne demande pas beaucoup d'espace, vous pouvez détourner des objets comme des consoles ou de petites coiffeuses peu profondes.Travaux.com: Pour ce qui est des bureaux pour les enfants, quelles astuces de décoration utilisez vous?Samatha Milios: Pour les bureaux d'enfants, on peut aussi s'amuser à détourner des objets, comme des éléments de cuisine de type barre de suspente pour crédence. On peut alors s'en servir pour accrocher des bols de crayons, et des accessoires (craies, ciseaux etc...) On peut créer une déco ludique avec des cadres en métal que vous pouvez transformer en tableau aimanté ou en tableau noir à l'aide de peinture ardoise et métallique. Il suffit pour cela de passer simplement deux couche de peinture métallique et une couche d'ardoise. Il existe de nombreuses couleurs, vous n'êtes pas obligés de faire un tableau noir. Avec ces petites astuces vous disposez ainsi de trois niveaux de rangements: le bureau, les pots suspendus pour les stylos et le tableau pour aimanter des papiers.