"La chambre de l'enfant c'est une histoire que l'on se raconte avant que l'enfant naisse",une jolie définition donnée par Sandrine Guigoux, éditrice de la marque Lilipinso and co. "Les parents conceptualisent beaucoup. C'est un enfant mais ils le voient déjà comme un individu et ils veulent ainsi quelque chose d'unique".Cette tendance à la personnalisation, déjà présente dans de nombreuses sphères de la maison s'est donc logiquement exportée à la chambre des bambins.Déco pour enfant: comment faire?Pour autant, décorer une chambre d'enfant, n'est pas chose aisée, principalement car elle doit répondre à d'autres impératifs comme la sécurité, la praticité tout en oubliant pas le côté ludique. Alors par où commencer? Pour bien faire, il existent quelques règles: "La chambre d'enfant a ses bases. Un lit, une commode de la peinture. La déco s'opère ensuite avec d'autres éléments des luminaires, un tapi, des tableaux" synthétise Sandrine Guigoux. "Rien ne doit être laissé au hasard et chaque sous-espace a ses règles et ses contraintes explique Gilles Gaulier créateur de la marque de meubles pour enfants Cesar et Tessa.Les priorités peuvent changer en fonction de l'âge de l'enfant, mais c 'est plutôt dans la cohérence de l'ensemble que doit se porter notre attention. Et si une zone doit être particulièrement soignée c'est avant tout celle du lit où l'enfant passera une grande partie de son temps." Autre fil conducteur qui vous aidera à créer une déco adaptée à la chambre: la peinture. "La chambre est-elle petite ou grande? Pour les petites privilégiez les couleurs claires et choisir en fonction des sources de lumière. Pour les plus grandes on peut se permettre des couleurs plus foncées. On peut colorer en bas de mur à 90cm, pour le reste laisser respirer, du blanc ce n'est pas mal, les chambres d'enfants ne sont généralement pas très vides!" détaille l'éditrice de Lilipinso.Rester sobre mais accessoiriser D'autres questions peuvent venir troubler votre démarche de déco dans la chambre d'enfant. En effet, car même si vous avez soigné les bons espaces et respecté des règles de sécurité, il n'en reste pas moins que la déco de cet espace est parmi les plus "périssable" de la maison. Pas de panique cependant. "La chambre d'un enfant de 4 ans ne ressemblera pas à celle d'un pré-adolescent, pourtant dans la typologie, les différences sont moins évidentes qu'il ne pourrait y paraître. Outre la dimension du lit, réduite les premières années, le mobilier aura toujours les mêmes fonctions : ranger, s'instruire, jouer tout en étant le reflet de la vie de l'enfant et son refuge?" tempère Gille Gaulier. Quelles solutions s'offrent donc aux parents pour éviter l'écueil de la lassitude et du démodé? "Outre le fait que l'enfant grandisse il faut aussi penser qu'il peut très vite se lasser, et plus le mobilier sera «chargé» plus vite il sera délaissé. C'est pourquoi il faut savoir rester sobre et éviter un aspect trop lié à une période ou une mode. C'est plus dans « l'accessoirisation » que nous laissons le soin aux parents de répondre aux demandes très ponctuelles de la mode." Solution maline et économique: concentrez vos envies de déco sur des accessoires peu onéreux et très lookés que vous pourrez changer à l'envie: "Des stickers peuvent rapidement apporter une petite touche de couleur et de déco. On peut aussi privilégier les lampes de chevet ou en suspension. Cela peut donner du chic, et assoir la déco avec raffinement."souligne Sandrine Guigoux.Mobilier évolutif: une solution économiqueAutre solution qui peut permettre de décliner la déco de la chambre en fonction de l'âge de ses petits habitants: le mobilier évolutif. "Ainsi, un coffre de rangement servira d'abords à des jouets, puis des jeux, du linge, des chaussures des accessoires sportifs? Il pourra même trouver une seconde vie comme bout de lit ou table de nuit?Un bureau se verra doté d'un plateau réglable qui suivra l'évolution de l'enfant. Les blocs de rangement latéraux deviendront une bibliothèque murale ou de simples étagères", explique le créateur de la marque César et Tessa. Des solutions modulable de cette sorte vous permettront donc d'être serein pour quelques années et de vous concentrer sur d'autres éléments de la pièce pour insuffler une ambiance agréable. "Le choix des couleurs est primordial, il suffit de peu de chose pour créer une ambiance agréable et sereine poursuit Gilles Gaulier. Soigner le linge de lit, les rideaux. Ne considérez jamais que l'enfant a des critères totalement différents des vôtres. Les parents doivent être force de proposition et l'éducation des enfants passe aussi par un apprentissage de l'esthétisme."Prix: pour faire descendre la note, soyez inventif! Reste que cet apprentissage de la déco peut parfois représenter un coût important. Pour ce qui est du mobilier évolutif ou sur-mesure, il est évident qu'il sera plus onéreux que des solutions plus standards. Un surcoût justifié par les efforts de design et le coté pratique. Pour ce qui est de la déco et des accessoires, tout dépend de l'effet souhaité. Bien sur, une chambre: total look avec stickers, tapi et lampadaires assortis peut faire grimper la note. Selon l'éditrice de Lilipinso, l'équation est simple: "Une déco pas chère cela relève de l'astuce et de la capacité de la personne a être inventive. On peut très bien aller chercher des choses, repeindre un lit ajouter des stickers... tout ça ne coûte pas très cher." De plus, on peut même prendre goût à cette gymnastique, car préparer la chambre d'un enfant, c'est aussi faire plaisir aux adultes. Et Sandrine Guigoux de conclure sur une dernière jolie définition: "Notre travail c'est d'offrir aux parents la chance de faire quelque chose d'unique... de leur donner la matière décorative pour s'exprimer!"Lire également notre article : 