Travaux.com: Quelles sont les bonnes questions à se poser avant de penser l'aménagement de la chambre d'un enfant?Gilles et Virginie Gaulier: En premier lieu il faut faire un inventaire le plus précis de ses besoins et à priori de ce que l'on veut à tout prix éviter. La chambre est-elle vouée à rester un espace "nuit" ou un espace mixte: nuit/travail/jeux? Bien définir le besoin en espaces de rangements, vêtements, jeux & jouets, livres? Tous les espaces de rangements doivent-ils être accessibles à(aux) l'enfant(s)?C'est le plus souvent en écoutant les parents que les choix prennent forme. Le caractère de l'enfant, ses habitudes sont autant de guides.Travaux.com: En quoi aménager une chambre d'enfant est-il différent d'aménager une pièce standard?Gilles et Virginie Gaulier: En premier lieu il existe dans la chambre d'enfant un critère essentiel de sécurité. L'enfant est la plupart du temps seul dans sa chambre et les éléments de mobilier doivent présenter le moins de risques possible. Nous nous refusons par exemple à concevoir des mezzanines pour des enfants en dessous d'un certain âge, car même très en avance un enfant ne maîtrise pas forcément la hauteur, même faible.La seconde particularité d'une chambre d'enfant est celle qui pose le plus souvent le plus de problèmes : la taille. Dans les logements anciens ou modernes, les espaces de vie commune sont de plus en plus privilégiés et par conséquent les chambres s'avèrent être de plus en plus petites. La chambre d'un enfant est un monde en soi, elle doit le plus souvent regrouper tout ce qui fait l'activité d'un enfant, le jeu, l'apprentissage et un espace de repos confortable et facile d'accès. Il faut également envisager que l'enfant reçoit des amis, ses frères et/ou s?urs? Travaux.com: Est-ce une pièce plus chère à aménager que d'autres?Gilles et Virginie Gaulier: Tout dépend de vos priorités. L'accent étant souvent mis sur les espaces communs, le prix du mobilier a évolué en fonction des besoins. Le monde du mobilier pour enfant est à l'image du mobilier pour adulte. Il existe le meilleur comme le pire ! Les fabricants se contentent trop souvent de reproduire à échelle réduite un mobilier pensé (et parfois mal) pour des adultes.Or une chambre d'enfants ne doit surtout pas devenir une maison de poupées où tout est réduit pour rentrer dans un espace défini. Pour notre part, nous sommes spécialisés dans le mobilier sur mesure et bien entendu cela représente un coût. Mais si les gens font appel à nous c'est autant par choix esthétique que pour répondre à des critères auxquels le marché actuel ne répond pas? que ce soit sur le seul plan du design ou sur l'aspect pratique. Nous constatons une volonté grandissante du public à investir dans des espaces jusqu'alors délaissés et en particulier dans les chambres d'enfants.Travaux.com: Le mobilier évolutif présente-t-il une solution économique pour l'aménagement de la chambre d'un enfant?Gilles et Virginie Gaulier: Je pense que le mobilier évolutif a un véritable intérêt quand sa fonction évolue avec l'enfant, mais que son style reste intemporel et épuré. C'est pourquoi il doit être discret dans sa forme et ses dimensions doivent être particulièrement pensées pour la durée de son utilisation sans que l'enfant ne se lasse pour autant. Il faut prendre bien soin de l'usage qui sera fait de ce mobilier. Un bureau, même adapté à l'évolution de la morphologie de l'enfant ne sera pas forcement adapté à l'évolution de son mode de vie (couleur, motifs, dimensions du plateau) et un adolescent ne souhaitera sans doute pas travailler sur un bureau aux motifs très marqués petite enfance? Idem pour un lit. Chez César et Tessa, nous mettons tout en ?uvre pour éviter ce phénomène de lassitude.Pour plus d'info voir le site: http://cesar-et-tessa.comLire également notre article : 