Ou ranger ces rangements? Une question basique que chaque personne réaménageant un appartement ou s'installant dans un maison neuve s'est forcément posé. Car si traditionnellement placards, penderies, tiroirs et étagères s'installent dans des espaces de transition, ou dans la chambre, ces derniers ont connus une certaines évolutions depuis quelques années... "Avant on plaçait systématiquement les placards dans les couloirs, les entrées décrypte Mr Pastori, responsable marketing chez le fabricant de placard sur-mesure Sogal. Avant les années 1950, on ne disposait pas vraiment d'espace de rangement comme des placards car le mobilier remplissait cette fonction. L'apparition de la porte coulissante a fait évoluer les typologies et à engendré la réfection du mobilier. En même temps depuis cette époque, la surface moyenne disponible par habitant a progressé, mais parallèlement, la consommation d'objet par habitant a elle aussi augmenté nécessitant un surcroit d'espace un besoin d'espace de stockage." Un besoin de ranger qui caractérise un peu notre époque avec la grande apparition du dresssing et par cette nouvelle approche qui consiste à caser un placard dans chaque centimètre carré utilisable....Un placard pratique pour vousPour une installation de placards réussie, les professionnels conseillent de se focaliser sur l'usage et non pas sur l'espace de destination. "Avant d'installer un placard, il est très important de bien savoir comment on va l'utiliser. Sa conception doit être adaptée à la façon de vivre des utilisateurs poursuit Mr Pastori. Il n'existe pas de bon ou de mauvais placards, ils sont tous pensés pour être pratiques, mais il existe un modèle qui sera plus utile et plus rationnel à l'usage tous les jours pour vous." Avant toute installation, rappelez vous donc de cette règle:il n'y a rien de moins pratique qu'un placard mal adapté à vos besoins. Réfléchissez donc à ce que vous voulez y ranger: plutôt des vêtements longs, ou des vêtements à plier? Aurez-vous besoin de tiroirs? Cet espace de rangement doit-il être accessible tout le temps ou simplement de temps en temps? Voulez-vous des portes battantes ou coulissantes? Autant de questions à vous poser en amont pour une installation réussie.Placards: utiliser le bon espaceBien sur, les couloirs hall d'entrée et dessous d'escalier restent parmi les espaces de prédilection du placard, mais les innovation techniques et le souci décoratif apporté aux portes de certains modèles permet de plus rien s'interdire. Le placard peut donc investir de nombreuses pièces à vivre, comme le salon ou le bureau. Parmi les espaces de rangement auxquels on ne pense pas forcément: la cuisine. "On peut y intégrer des murs complets de rangement avec façade coulissante de façon à utiliser la totalité de la hauteur et de la largeur d'un mur pour par exemple stocker l'épicerie". Un petit plus déco si la porte de vos placards s'habille d'un matériau noble comme le bois, ou d'une touche contemporaine avec l'inox et le verre. Autre espace, la salle de bains: "on peut y trouver des espaces de rangement sans encombrement".Attention cependant à ne pas stocker des éléments craignant l'humidité. On peut également penser à des espaces difficiles d'accès, en hauteur par exemple "Il est possible de superposer 2 séries de penderies pour créer un deuxième espace de stockage au dessus d'un espace de rangement." Des systèmes ingénieux de tringles amovibles vous permettront de descendre les vêtements pendus à votre hauteur. Une solution idéale pour optimiser l'espace.Le sur mesurePour les maisons ou cette problématique de l'optimisation est primordiale, il est conseillé de se tourner vers des solutions sur-mesure. En effet cette méthode de construction permet de s'adapter à toutes les configurations. "Avec le sur-mesure, on est capable d'utiliser le moindre centimètre carré", souligne le directeur marketing. Autre astuce pour gagner en surface: la pose systématique de portes coulissantes qui permettent "d'aménager tous l'espace d'un un encombrement zéro" devant le rangement". Pour s'adapter à vos besoins de rangements au millimètres, l'idéal est de rencontrer un professionnel qui analysera vos besoin et apportera une solution d'assistance à votre projet. Toutefois, sachez qu'il existe aussi des solution relativement simples, même chez les fabricants de placards sur-mesure pour des besoins de rangements plus basiques, (un rangement à manteau dans l'entrée ou une petite armoire de stockage dans la salle de bains). Pour ces petites solutions de rangement de secours, il est important de savoir qu'il vous faudra au minimum 60cm de linéaire pour une largeur de 65 cm, afin d'avoir une utilisation pratique au jour le jour.Budget placardQue vous fassiez le choix du sur-mesure ou d'une solution simple, le tarif ne sera pas le même. D'autres éléments peuvent venir influencer le devis: "Il s'agit de toute la partie matériaux liée à la déco. Le prix ne sera pas le même selon la finition. Autre clé d'entrée, les équipements de confort: les tiroirs, l'éclairage à l'intérieur pour faciliter la recherche sont autant de petites choses qui vont forcer la note." A savoir toutefois, pour la marque Sogal, les prix d'appels se situent autour de 400 à 600 euros. Pour une solution sur-mesure plus haut de gamme, le prix de rangements ou d'un dressing peut atteindre jusqu'à 50.000 euros en fonction de la surface, sans plafond de limite en fonction des options.