Ras le bol de cette pièce débordante de désordre ou s'entasse pêle-mêle vieux vêtements, jouets et outils... Aménager son garage peut permettre de disposer d'un espace pratique pour archiver, ranger, bricoler ou comme annexe de la cuisine. Pour autant quand le bazar s'est installé, difficile d'avoir l'inspiration pour créer imaginer des rangements fonctionnels.4 ambiances pour une solution personnalisableC'est dans ce créneau de l'aménagement personnalisé des garages que la société Home Garage s'est positionné. Grâce à un système de panneaux muraux modulables, des meubles sur mesure et des sols sécurisés et anti dérapant, HomeGarage propose un aménagement pratique et épuré à décliner selon 4 ambiances en fonction de l'usage de votre garage: jardinage: avec tout l'attirail pour installer des pots de fleurs, créer des boutures, mélanger son engrais etc - espace buanderie, avec des placards de rangements et des branchements pour les appareils électroménagers, sport et famille avec tout le nécessaire pour stocker et entreposer vélos et autres équipements sportif - et enfin bricolage et automobile, avec de nombreux rangements pour les accessoires, les outils, et un plan de travail servant d'établis.Aménagement ludique Du côté des couleurs vous avez également le choix, les dalles de sol en PVC ignifugés se déclinent en 10 coloris. Les panneaux de 240 X 30 cm se vissent directement sur la paroi du garage pour une pose rapide et sont disponibles quant à eux en 6 coloris (blanc, noir, taupe, gris, chêne et érable). Traités anti-rayures et ignifugés, ils sont incrustés de rainures pour recevoir la cinquantaine de suspensions et d'accessoires de rangements prévus à cet effet (paniers, crochets etc.)Il est donc ainsi possible de changer quand on le souhaite la place des rangements et des objets dans son garage. Une solution d'aménagement très ludique! Pour la pose, après analyse de votre projet, la marque vous propose une solution d'aménagement qui pourra être au choix soit installée par un spécialiste, soit par vous même. Le budget pour ce garage de rêve; de 1500 à 7500 euros hors pose. Tarif en fonction des options pour un matériel garanti 10 ans. 