La recette du "Loft" - espace décloisonné, matériau unifié, suprématie du design- a de beaux jours devant elle. Après la "maison Loft" proposée par certains architectes et constructeurs de maison, c'est au tour des petits espaces d'adapter ce nouveau grand standard de l'habitat urbain avec le Mini-loft. L'idée: décloisonner, créer du volume, mettre en place une déco fonctionnelle et originale, et faire entrer au moins trois espaces de vie...le tout dans moins de 60m²!Plus d'espace peu de mètres carrésSelon Carlos Pujol, designer, "le loft miniature est le fruit d'une double réflexion: il est lié au prix du mètre carré qui devient de plus en plus cher, mais aussi à cette tendance à l'ouverture des espaces, et à ce goût pour les appartements décloisonnés." Le designer a récemment réalisé l'aménagement d'un appartement de 30m² dans le Marais parisien en mini loft ultra looké. La gageure pour ce projet: rénover intégralement du sol au plafond un appartement trop vétuste, mais surtout loger une cheminée et une douche de 1 m² dans les 30m² de surface.Alors comment obtenir plus d'espace avec aussi peu de mètres carrés? "Pour réussir dans l'aménagement de mini loft il faut se fixer une ligne de conduite rigide. Se demander tout le temps quel mètre carré n'a pas été optimisé? Plus le client a d'exigences et plus on avance dans le projet ." Un credo que le designer a appliqué à la lettre dans son projet parisien. La cheminée sert à la fois à chauffer la pièce mais aussi à la compartimenter.Sols unifiés, espaces décloisonnésGagner des mètres carrés dans des espaces étroits, est une problématique que l'architecte Philippe Harden connaît aussi très bien. Pour son propre logement à Paris, il a transformé un trois pièces tout en longueur de 13 mètres sur 3 en un mini loft de 57m² ingénieusement parcellé. "Donner une sensation d'espace c'est facile dans un loft traditionnel, avec le mini loft qui est une nouvelle définition du loft, il existe différentes solutions pour créer cette sensation explique-t-il. D'abord, il va falloir décloisonner et re-cloisonner de façon subtile. Il faut un minimum de cloisons et une bonne répartition pour donner la sensation d'espace.Le traitement des sols et des plafonds est aussi très important. Ces deux surfaces doivent être uniformes." Pour son projet de mini-loft, Philippe Harden a ainsi recherché à prolonger le parquet d'une pièce avec un parquet de récupération. Carlos Pujol, lui, a installé un plafond tendu sur toute la surface de son mini loft, en y encastrant même le chauffe-eau pour plus de gain de place.Décloisonner intelligemmentPour gagner cette précieuse sensation d'espace, décloisonner n'est pas tout. Il convient de connaitre d'autres astuces: L'idéal et de ne pas monter les cloisons jusqu'au plafond pour garder l'impression d'une "coque" cloisonnée avec parcimonie. Le mobilier a aussi un rôle a jouer. Il vaut mieux trouver un mobilier aux dimensions adaptées à l'appartement et ne pas composer autour d'un mobilier déjà existant. Autre donnée importante: la lumière. "Pour créer une sensation d'espace, il faut donner de la lumière et arriver à trouver des astuces pour la laisser passer. Le décloisonnement va dans ce sens. " La couleur aussi aura un rôle a jouer. Pour son mini loft, Philippe Harden a favorisé le blanc dans l'espace principal et des couleurs plus foncées dans des petites niches sur les côtés. "La couleur peut aussi servir à compartimenter l'espace" souligne l'architecte.Mini loft, des travaux de proDécloisonnement, ergonomie, couleur et lumière autant de points clé qui peuvent donc vous aider à pousser les murs de votre appartement. "Les critères importants sont les suivants: pratique, technique, ergonomique et esthétique. On pense à optimiser l'espace en essayant constamment de répondre à ces 4 critères" résume Carlos Pujol. Une équation peu évidente pour celui qui n'est pas initié. "On pense toujours que la prestation d'un architecte ou d'un designer est superflue pour les petits espaces, mais en réalité, non seulement l'architecte vous permet de livrer le projet à temps, mais il va vous permettre de gagner des m² qui seront valorisés à la revente" poursuit ce dernier.Pour les célibataires et les couplesAinsi de plus en plus de particuliers sautent le pas en préférant acheter plus petit et plus vétuste et faire appel à un pro pour réaliser un aménagement unique. "Le mini-loft s'adresse à un public ultra-urbain, pour des gens qui veulent vivre dans des grosses agglomérations mais n'ont pas le budget de grands espaces." souligne Carlos Pujol. Or si le mini-loft est le produit idéal pour les urbains amoureux de logements atypiques, et qu'il s'avère être la solution la plus adaptée au marché de l'immobilier actuel, il ne correspond pas pour autant à tous. "Le loft, même en version miniature, c'est un appartement tout sauf familial, avertit Philippe Harden. Il correspond à un certain mode de vie. Il s'agit d'une solution idéale pour les petits espaces à laquelle on veut donner une valeur ajoutée. La seule contrainte c'est que le manque d'intimité. Ce n'est pas l'idéal pour tout le monde." A réserver donc aux célibataire et aux couples... qui ont les mêmes horaires!