La marquise, joli nom pour une pièce d'architecture conçue pour abriter l'entrée des bâtiments. Attention, il ne faut pas confondre la marquise avec la pergola, de plus grande taille. La marquise est un petit auvent généralement vitré, placé au dessus des portes d'entrée ou de certaines fenêtres.Un peu d'histoireA la base, cet élément architectural, qui se doit d'être vitré pour mériter son nom, était en toile. On tendait donc les marquises devant les entrées de bâtiments ou les tentes. Celles-ci sont censées protéger du soleil et de la pluie. Pas étonnant alors que l'on retrouve les premières marquises sur des bateaux. Plus tard, vraisemblablement à la renaissance, la marquise gagne la terre ferme. Quelques siècles après, sa ferronnerie très travaillée abritera les entrées des hôtels de luxe et de grands magasins. Mais le véritable âge d'or de la marquise se situe vers la fin du XIX avec l'assouplissement des règles de construction haussmaniennes qui permettront d'installer des marquises devant les entrées extérieures des bâtiments parisiens.Règles à respecterAujourd'hui, si vous voulez installer une marquise devant votre entrée, il convient toujours de respecter certaines règles. Ainsi comme pour toute installation faite sur la façade (c'est aussi le cas de la pergola) vous devrez déposer une déclaration préalable de travaux que vous obtiendrez dans un délais de un mois Attention de choisir une marquise qui s'intègre avec l'univers architectural de votre maison et de votre toiture. Choisissez un modèle qui s'accordera en matière de couleurs, matériaux et pente.Choisir le bon modèle et le bon matériauSi les premiers modèles étaient en fonte puis en métal, il existe désormais des solutions plus nombreuses et mixtes en matière de matériaux. Bien-sûr les solutions traditionnelles existent toujours avec des structures en fer forgé et une protection en verre armé, mais désormais sa structure peut également être en bois, en aluminium ou en PVC. Pour la couverture, certaines se coiffent de tuiles, d'autres de polycarbonate (pvc). Pour des solutions ultra résistantes, les professionnels conseillent d'associer l'aluminium et le polycarbonate, le rendu sera tout de même moins traditionnel et plus contemporain comparé à des installations en fer forgé ou bois et tuiles. Pour ce qui est des formes des modèles, celles-ci sont également nombreuses: votre marquise peut posséder de une à trois pentes, on peut en trouver en arc de cercle ou en en pente droite. Choisir le modèle le plus adapté au style de votre façade n'est pas évident. Les professionnels installateurs pourront vous conseiller correctement. Petit résumé: "Attention aux fautes de gouts: une maison traditionnelle en pierre peut être totalement défigurée par une marquise moderne en aluminium mais pourra se permettre une marquise en bois. Pensez aussi à harmoniser sa couleur avec celle de vos volets. Enfin, pour les maison contemporaines, n'ayez pas peur des formes originales. La marquise traditionnelle avec ses volutes de ferronnerie ouvragée n'est pas forcément à exclure dans ce cas précis." condense Gilles M. installateur de marquise en région parisienne.Un équipement bon marché et bioclimatiqueS'il est si important de harmoniser votre marquise avec votre maison, c'est que cette dernière donnera un véritable cachet à la façade tout en protégeant vos entrées et sorties, hiver comme été. D'autre part, cette dernière peut s'avérer un véritable atout bioclimatique pour la maison. En effet, placée devant certaines portes ou fenêtres, elles peuvent protéger des rayons du soleil certaines ouvertures trop exposées en été, faisant ainsi baisser la température de la maison pendant les saisons chaudes... Elle revient ainsi à son utilisation originale sur les bateaux: protéger du soleil! Un avantage de plus pour cet équipement très rapide à installer: quelques heures suffiront à un professionnel spécialisé. Enfin, dernière qualité, et non des moindre, son prix, assez léger: Entre 50 et 500 euros selon le type de modèles. Pas besoin donc d'être héritier de la couronne pour avoir sa marquise!