Depuis quelques années, le contexte écolo sensible n'est pas très favorable aux baignoires. Les associations et les campagnes du ministère de l'écologie ont matraqué l'information: préférez les douches aux baignoires pour éviter le gaspi. Qu'à cela ne tienne, fabricants et designers contre-attaquent avec des arguments de taille: confort et design.Baignoire ilot 100% déco Exit la baignoire en émail, peu esthétique et planquée dans un coin de la salle de bains, avec l'émergence du modèle de la baignoire-ilot, véritable objet de déco et plus value design dans votre salle de bains. Dans ce domaine, la tendance est aux formes rondes et enveloppantes Certains modèles d'inspiration "cocoon" enveloppent même votre corps de manière à revivre les sensations de vos premiers jours intra utérins (collection Rapsel de la marque Sopha).Les matériaux, se veulent hyppoallergéniques (Résine, Technstone, Cristal) et le plastique doux et translucide fait sa place avec des modèle laissant passer la lumière des leds, pour une véritable mise en scène de la baignoire. L'aspect 'objet déco' peut même être poussé à son maximum avec des possibilités de personnalisation uniques. La marque Aquamass propose ainsi pour son modèle DIP une "chaussette" interchangeable en vinyle strech gris, marron ou cognac pour personnaliser sa salle de bains selon ses goûts et ses humeurs.Baignoire: et pour les petites surfaces? Si la baignoire ilot revient comme la grosse tendance de la saison, elle n'est toutefois pas adaptable à toutes les salles de bains. En effet celle-ci nécessite de pouvoir acheminer la plomberie jusqu'à elle, et surtout exige de disposer d'un espace important. Si ma salle de bains est étroite, dois-je pour autant tirer un trait sur ses formes design? Pas si sur. Certains fabricants proposent des mini baignoires qui s'inspirent de ses courbes. C'est le cas de la marque Laufen avec son modèle Mimo, une petite baignoire qui renvoie le modèle sabot dans les cordes avec ses dimensions réduites (140x80cm) et ses couleurs acidulées.N'oubliez pas qu'il ne faut disposer que de 3 à 5m² pour caser une baignoire, et que de nombreux fabricants proposent des modèles d'une longueur réduite (de 120cm. Si votre salle de bains est très étroite, pensez aux modèles d'angles ou à l'installer dans des espaces "perdus" (sous des combles, sous une fenêtre, etc.). Enfin pour les espaces vraiment réduits, la designeuse Coco Reynolds, inspirée par le modèle du vanity a conçu une baignoire minuscule avec lavabo amovible. Pour les salles de bains XXS ou pour les utilisateurs ultra souples!Lire également notre article : 