Pour la plupart des foyers, l'installation du chauffage est un point primordial. Cet équipement doit la plupart du temps répondre à un double voire un triple challenge: être économique, en premier lieu, mais également être gage de confort et enfin d'esthétisme. Trois notions qui peuvent trouver des réponses différentes en fonction des espaces à vivre.Chauffage au bois: une option conviviale pour les pièces à vivre.Pour les salons, séjours et autres pièces à vivre la solution combinant confort et convivialité reste le chauffage au bois. Une cheminée, plus qu'un équipement de chauffage est un véritable atout décoratif et permet de créer des instants de convivialité autour du feu. Les systèmes de combustion très aboutis et les inserts, offrent désormais des rendements exceptionnels, (jusqu'à 90% de la chaleur est restituée), la cheminée peut donc être utilisée comme seul moyen de chauffage de la pièce.D'autre part les systèmes de récupérateur de chaleur peuvent permettre d'utiliser la chaleur de la cheminée dans d'autres pièces. Autre solution pour les amoureux de la chaleur du feu de bois: le poêle qui lui aussi à réalisé des efforts notable du point de vue de son rendement. Une solution qui présente en plus l'avantage d'être accessible à petit prix (premier prix autour de 300 euros.)Chambres: une chaleur douce et diffusePour des raisons de bien-être et de santé, la chambre ne doit pas être surchauffée et doit bénéficier d'un chauffage diffus et bien régulé. Côté chauffage électrique, les modèles ont réalisé de très grands progrès techniques. Les convecteurs rayonnants et à chaleur douce permettent de jouir d'un véritable confort d'usage. Si votre chambre est en rez-de-chaussée, opter pour un sol chauffant vous permettra de profiter d'une chaleur saine et homogène. Il faudra néanmoins prévoir un certains budget et des travaux d'installation conséquents. Pour les chambres étroites, le système de plinthes chauffantes permet de diffuser une chaleur douce tout en dégageant l'espace de votre pièce. Une solution à ne pas négliger dans les autres pièces si vous ne supportez pas la vue d'un radiateur. Enfin, pensez également aux pompes à chaleur qui peuvent venir en solution d'appoint.Salle de bains: chauffage esthétique et malinAutre pièce qui nécessite une attention toute particulière pour son chauffage": la salle de bains. Solution de prédilection de ses espaces: le chauffage électrique. Petit et souvent à double usage (chauffage et sèche-serviette/ chauffage miroir et même paroi de douche chauffante) ce type de chauffage excelle dans le design avec des solutions toujours plus esthétiques et malines. Le chauffage de la salle de bains doit avant tout s'adapter au petits espaces et proposer des solutions d'utilisation pratiques.