 Parquet XXL ©Parqueterie Berrichone La tendance des sols grand format touche désormais les parquets. Avec des lames qui atteignent presque 20 cm, le parquet version XXL devient l'accessoire idéal pour apporter une dimension de profondeur aux espaces, agrandir les pièces et combiner tradition et modernité. Les lames de ces parquets grands formats se déclinent en plusieurs largeurs de 15 à plus de 20 cm. &nbsp; &nbsp; Parquet XXL : Attention au support Parquet XXL ©Parqueterie Berrichone Si la technique de pose de lattes aussi large n'est pas différentes de lattes normale, elle nécessite toutefois de prendre plus de précautions surtout si vous envisagez de poser du parquet massif. En effet, en raison de leur taille et de leur largeur, ces lattes en bois vont présenter un plus grand jeu, c'est à dire que le bois "va travailler". Les lattes pourront donc bouger avec le temps et se tordre. Pour éviter ce problème, le mieux est de les poser sur une surface au préalable bien nettoyée et parfaitement lisse. Vous pourrez poser votre parquet XXL sur tout type de revêtement à condition que celui-ci soit bien régulier. &nbsp; Parquet XXL : la pose Parquet XXL ©Parqueterie Berrichonne La pose d'un parquet est une affaire de professionnel. C'est encore plus vrai lorsqu'il s'agit de lattes XXL dont l'installation est plus délicate. En général pour le parquet vous trouverez deux types de pose : la pose clouée et la pose flottante ou collée. A savoir pour les parquet XXL les lattes en contrecollées (composées de trois lames de bois, donc deux contrecollées autour d'une plus épaisse) présentent une très grande résistance, ce qui autorisera une pose collée ou flottante. Pour les parquets dits "massifs" ( dont les lames sont découpées dans une même épaisseur de bois) la pose collée reste possible pour des lattes ne dépassant pas 18 cm de largeur. Au-delà de cette largeur et pour des lattes allant jusqu'à 25cm, un professionnel réalisera une pose clouée. Certains parquets XXL sont disponible en version massif contrecollée (trois lames de bois massifs collées entre elles). Très résistant ce type de parquet permet de réaliser une pose contrecollée avec un parquet massif. Parquet XXL : Choix des essences et des prix Parquet XXL ©Comptoir Seignerie Gauthier Si la pose de votre parquet XXL est réalisable, reste à savoir pour quelle couleur et quelle essence se décider. Si les lames XXL s'accommodent bien des grandes superficies et "boostent" la sensation d'espace, celle-ci peut être encore accentuée par un bois clair. Au contraire, un bois foncé réduira un peu la sensation de volume, mais donnera une identité plus forte à votre pièce. Le prix de votre parquet lui aussi connaîtra des variations en fonction des essences de bois choisi. Bien-sûr, l'option contre-collé coûtera moins cher qu'un parquet massifs. Pour ce qui de ce dernier, le chêne et les bois exotiques restent les plus chers... mais aussi les plus résistants! &nbsp;