Si contrairement à ce que l'on pense, la surface d'habitation moyenne par habitant n'a pas forcément réduit, le nombre de biens et d'objets à ranger est allé lui, crescendo. Une tendance qui a installé le règne du placard et avec lui la chasse au moindre coin de rangement dans la maison. Voilà qui a inspiré les fabricants de placards en kit ou sur-mesure ainsi que le architecte d'intérieur. Le placard propose ainsi des solutions de plus en plus malines dans la maisonPlacards et escaliersLes escaliers et placards ont toujours fait bon ménage. En effet, espace de circulation essentiellement pratique, l'escalier regorge de coins et de recoins ou caser des placards. Si l'installation d'un placard ou de rangements sous l'escalier n'a rien de nouveau, les fabricants ont amélioré les solutions pour offrir de véritables systèmes modulaires. La marque Novesca propose ainsi d'installer un escalier autoportant intégrant directement les rangements sous celui-ci. Cet escalier "deux en un" prêt à poser fusionne ainsi directement escaliers et rangement: il permet ainsi de loger sous ses marches une penderie, un placard à chaussures mais peut tout aussi bien servir de bibliothèque ou d'étagère pour les pièces à vivre. Autre combinaison astucieuse entre placard et rangement: utiliser le mur libre le long d'un escalier droit pour y placer une bibliothèque ou des placards. En effet, cet espace est rarement utilisé, et avec quelques objets de déco, il pourra habiller élégamment votre escalier.Placards intégré dans du mobilierPour loger des placards un peu partout, une autre solution consiste à les fondre dans le mobilier. Ainsi des architectes d'intérieur imaginent des blocs de rangements pour séparer les espaces, ou encore des meubles deux-en-un particulièrement inventifs. Archea spécialistes du rangement et des petits espaces, a ainsi imaginé un lit mezzanine dont le podium combine les fonction de couchage et de rangement. Son escalier d'accès sert de bibliothèque et le socle sur lequel est posé le lit peut-être utilisé comme placard et penderie. La société Espace Loggia, spécialisée dans la création de mezzanine et de mobilier gain de place a ainsi créé un programme nommée Brick qui se compose de blocs de rangement à tiroir pouvant être utilisés pour séparer des pièces, servir de podium à un lit ou un canapé, ou encore créer une volée de marche avec tiroir intégré. Le principe est le même que celui du jeu de construction,avec des possibilités multiples, la solution de rangement se fond dans le mobilier et l'aménagement de la pièce devient le plus pratique possible.Mini placards pratiquesEnfin, la dernière tendance du placard est à chercher du côté des cuisines et salles de bains. Ces pièces s'ouvrant de plus en plus sur les autres pièces (salon, chambre,etc..)il devient nécessaire de disposer de rangement pour le moindre petit élément. Conscient que les espaces ne sont pas pour autant extensibles, de nombreux placards jouent la carte du mini format. C'est le cas de la collection "petits espaces" de la gamme Italik de Sanijura dont la largeur ne dépasse pas 35cm. La marque Decotec propose elle-aussi avec sa gamme M2 des meubles au faible encombrement. Dans la cuisine également on trouve des meubles de rangement verticaux pour s'adapter aux espaces les plus réduits. Une façon bien ingénieuse de ne rien laisser traîner dans ses espaces autrefois intimes et qui n'ont désormais plus rien à cacher... ou alors bien au fond d'un tiroir.