Des travaux à faire, une rénovation, un projet de construction ou un dépannage ? Les raisons de chercher un artisan pour des travaux sont multiples. Et très souvent, cette étape s'annonce très fastidieuse pour les particuliers. En effet, rechercher le bon professionnel demande du temps et de l'énergie quand il s'agit de se renseigner sur un domaine qui nous est parfois totalement étranger. Fort de ce constat de nombreux sites de demande de devis gratuit ont poussé sur le net. Le principe : vous remplissez un questionnaire pour vos travaux et le site vous promet en retour entre 3 et 5 devis de professionnels, le tout totalement gratuitement. De quoi faire office de comparateur de devis.Devis en ligne : les avantagesPremier point fort de ce système, il permet avant toute chose de passer votre demande de devis en ligne tranquillement depuis chez vous, sans avoir à contacter le moindre professionnel. Les formulaires des sites vous guident pour exprimer votre demande, vous précisez ainsi votre projet. Autre avantage, comme nous le disions précédemment, cette démarche est totalement gratuite, elle ne vous coûte que les quelques minutes que vous y consacrerez. D'autre part, ce système de mise en relation fonctionne de telle manière que ce sont les professionnels qui vous contactent. Plus besoin de courir après un plombier débordé qui ne répond pas à vos messages, les professionnels sont tenus par les conditions des sites de mise en ligne de vous contacter dans des délais définis (trois jours pour le site 123devis.com). Enfin et surtout, passer par un site de demande de devis en ligne est le gage de trouver des artisans répondant à toutes les obligations légales imposées par leur profession. En effet, dès leur inscription sur le site, la centrale de mise en relation vérifie que l'entreprise possède tous les papiers en règle (Kbis, assurances, etc.) mais aussi qu'elle effectue des prestations de qualité et assure un service après-vente correct. Tout manquement grave constaté ou signalé par un utilisateur, entraîne l'exclusion du fournisseur.Conseils d'utilisations : de la précisionsIl faut savoir qu'il existe un comportement à suivre pour optimiser au maximum votre demande de devis gratuit et vous permettre ainsi d'être à coup sur contacté par le bon professionnel. Dans un premier temps, sachez qu'il convient d'être le plus précis dans ses intentions de travaux. «Si l'on propose un questionnaire, c'est que ces questions sont très importantes pour les professionnels », explique le responsable Marketing de 123devis.com. Remplissez correctement chacune des cases et essayez d'être le plus précis possible. Chez 123devis.com, la partie «champs libre» en début de formulaire est extrêmement importante et doit être remplie. «C'est le seul endroit où le consommateur peut expliquer avec ses mots à lui, le projet de travaux. Cette partie doit impérativement être remplie pour aiguiller les artisans sur votre projet».Coordonnées téléphoniquesAutre point très important : les coordonnées téléphoniques. Si de nombreux particuliers restent réticents à communiquer leur numéro de téléphone sur internet, il reste néanmoins primordial de le faire pour être contacté rapidement. «Il est important de sensibiliser sur le fait que les internautes utilisant ces services ne vont pas recevoir de demandes par mail. Il ne s'agit pas d'un système tout automatisé où l'on va le mettre en relation via internet. Il est donc important de communiquer un numéro de téléphone afin que les professionnels rappellent les gens, souligne-t-on chez 123devis. » De plus il est possible d'indiquer à quelle heure de préférence vous souhaitez être rappelé pour ne pas être dérangé. Enfin pour les plus craintifs, sachez que vos coordonnées ne sont communiquées qu'aux professionnels et en aucun cas n'apparaîtront sur internet ou ailleurs. « Les numéros de téléphone des utilisateurs sont uniquement utilisés pour être contactés par les professionnels. En aucun cas elles ne sont vendues ni utilisées dans des opérations de location de base »,conclut le responsable marketing de 123devis.com.Lire également notre article : 