Chauffage au gaz: un chauffage de qualité au prix le moins cher du marchéLe gaz, demeure, cette année encore, l'énergie la plus économique du marché, malgré une hausse importante de 7,5% par rapport à l'année 2010, avec un prix moyen du chauffage au gaz de 6,58 euros TTC pour 100 Kwh sur l'année 2011.Avantage: En dehors de l'aspect économique, l'installation d'un chauffage au gaz permet de bénéficier de tout une gamme d'équipements économiques et aux rendements avantageux tels que les chaudières basse température ou encore les chaudières à condensation. Le chauffage au gaz dispense une chaleur douce et agréable et si vous êtes raccordé au réseau, ne pose aucun problème d'approvisionnement.Inconvénient: L'approvisionnement, si bien-sûr vous n'êtes pas raccordés, ce qui est encore le cas de pas mal de foyers français, malgré un réseau qui s'étend d'année en année. L'aspect pratique du chauffage au gaz devient donc moindre si vous devez prévoir l'installation d'une citerne. Autre point négatif: le prix des équipements, plus onéreux que des modèles fonctionnant par exemple à l'électricité.La nouveauté: La grande nouveauté du chauffage gaz saison 2011-2012 ce sont les technologies hybrides, comme des modèles combinant des chaudière à condensation et des pompes à chaleur. Un système encore coûteux mais qui permet de faire fonctionner l'un ou l'autre des systèmes en fonction de ce qui est le plus intéressant par rapport à la température extérieure et le coût de l'énergie.Chauffage électrique : des améliorations techniques Le chauffage électrique souffre de l'augmentation importante de ces tarifs et se place au dessus de l'énergie gaz et fioul avec un prix moyen autour des 12,64 euros pour 100 Kwh sur l'année 2011 soit une augmentation de 6,1% sur l'année 2011. Toutefois, les équipements fonctionnant à l'électricité restent toujours parmi les moins chers du marché.Avantage: Outre le fait que le chauffage électrique présente l'offre la plus variée sur le plan des équipements, ils ont réussis ces dernières années à proposer des rendements plus intéressants. Il est désormais possible d'opter pour un chauffage électrique relativement économique. Enfin, faciles à installer, le chauffage électrique est la solution de prédilection de l'habitat urbain et de la rénovation.Inconvénient: il y a encore quelques années: le confort de chauffe et la consommation. Mais les équipements ont fait de très gros progrès, avec la technologie des radiateurs rayonnants ou à accumulation. Les convecteurs grille-pains sont désormais un mauvais souvenir. Les systèmes à inertie ou rayonnants sont tout de même plus onéreux et peuvent être encombrants.La nouveauté: Le chauffage électrique à rayonnement infra-rouge. Cette technologie va permettre de réchauffer directement les parois et les corps présents dans la pièce d'après le principe du rayonnement thermique. Résultat: une chaleur plus agréable et des économies d'énergie par rapport à un chauffage fonctionnant sur le principe de la convection.Chauffage bois: un chauffage écolo de caractèreLe chauffage bois se maintiendrait autour des 3,63 cts le kwh pour l'année 2011. Un tarif avantageux pour une énergie écologique. (en France, pays à forte culture forestière, on coupe moins d'arbres qu'on en plante).Avantage: Le chauffage au bois ainsi s'est modernisé pour proposer des équipements qui peuvent devenir des solutions de chauffage à part entière. En effet, chaudière bois, inserts et poêle à bois proposent maintenant des performances de chauffage pouvant faire pâlir d'envie les équipements traditionnels (jusqu'à 90% de rendement pour certains modèles). De plus ce type d'équipement apporte un supplément d'âme à votre intérieur. Quoi de plus joli et agréable qu'une bonne flambée en hiver? Le chauffage central bois présente lui aussi désormais des rendements très intéressant avec des chaudières bois aux performances de qualité.Inconvénient: Le chauffage au bois n'est pas adapté à toutes les régions. Il peut être compliqué et coûteux de s'approvisionner dans certaines zones. Mieux veut opter pour ce type de chauffage si vous vous trouvez dans une région forestière.La nouveauté: La nouveauté du côté du chauffage bois vient des poêles, il s'agit du poêle à bois canadien. Ce dernier produit de l'air chaud par convection naturelle et non par rayonnement comme les poêles traditionnel. Une petite différence qui permet une meilleure diffusion de la chaleur.La nouveauté dont on va parler: la chaudière micro-cogénérationLa petite nouveauté qui a fait son apparition cette années sur le marché est un système de chauffage se décline sen énergie bois, fioul ou encore gaz. Son nom est chaudière micro-cogénération et elle présente l'avantage de pouvoir produire à la fois de la chaleur pour le chauffage de la maison mais aussi de l'électricité! Grâce à un moteur Stirling cette petite maline pourrait réussir à produire jusqu'à 80% des besoin en électricité d'une maison. Seul obstacle pour l'instant, son prix, assez exorbitant.