Les indices index: A quoi ça sert?Données énigmatiques à virgules, les indices index influencent entres autres le prix de la construction des maisons et celui des loyers. Quels sont les indices index de référence, à quoi servent-ils? Comment sont-ils calculés et sont-ils susceptibles d'intéresser les particuliers? Focus sur trois d'entre eux : l'indice BT01, IRL et l'indice Syntex.Difficiles de suivre les indices index! Révisés tous les mois pour certains d'entre eux, ces mystérieux nombres sont néanmoins des outils indispensables pour les professionnels de la construction afin de réévaluer le prix de leur prestations et le coût de la construction. Toutefois certains de ces indices peuvent intéresser les particuliers et leur permettre de se faire une meilleure idée de l'évolution des prix du marché.Petite définitionLes indices index sont à la base des outils de professionnels qui permettent d'évaluer et réévaluer le coûts des prestations, de recalculer le coût des salaires, des contrats,etc. Il existe de nombreux indices index en fonction des différents secteurs. Parmi les indices index de la construction les plus connus on citera l'indice BT, l'indice Syntex, l'indice IRL (indice de référence des loyers).L'indice BT01: l'indice indispensable aux contrats de constructionDans les indices susceptibles d'intéresser les particuliers, on retrouve l'indice BT01 ou indice national du bâtiment tous corps d'état. Ce dernier sert à réviser le prix des contrats de construction de maisons individuelles et ceux de vente d'appartement en l'état futur d'achèvement. Il est publié chaque mois dans le Journal Officiel ( il s'agit de l'indice BT01datant de 4 mois.) Si un contrat contient une clause de révision du prix en fonction de la variation de l'indice BT01, le prix sera révisé en fonction de la variation de cet indice entre la signature du contrat et la fin du mois qui suit l'obtention du permis de construire (ou des prêts s'ils sont postérieur). Autre possibilité, le prix du contrat est révisé à chaque échéance de paiement dans la limite de 70% de la la variation de l'indice entre la date de signature du contrat et celle de l'échéance. Attention, au delà de neuf mois après la plus tardives de ces deux dates, aucune révision ne pourra être opérée.L'indice IRL: l'indice de référence des loyer. L'indice IRL sert de base pour réviser les loyers des logements meublés, cet indice fixe ainsi les montants maximum des augmentations annuelles des loyers que peuvent demander les propriétaires pour leurs biens. Cet indice de référence des loyers a été publié pour la première fois le 14 février 2008 pour les valeurs du 1er trimestre 2006 au 4e trimestre 2007 inclus. L'IRL se calcule à partir de la moyenne, sur les 12 derniers mois, de l'évolution des prix à la consommation hors tabac et hors loyers. Attention, il ne faut pas confondre cet indice avec l'augmentation que peut demander tout propriétaire ayant réalisé des travaux dans un logement ou encore celle d'une révision de loyer sous-évalué. Sachez enfin qu'une clause indiquant les condition de la révision annuelle du loyer doit être visible dans le bail, et indiquer le trimestre de référence à prendre en compte. Si rien n'est prévu, le trimestre de référence sera le dernier IRL connu à la date et signature du bail.Indice Syntex: pour réviser les prix des prestations de nature intellectuelleL'indice Syntex mesure l'évolution du prix de la main d'?uvre essentiellement de nature intellectuelle et concerne ainsi les prestations des les professions de l'Ingénierie, des Services Informatiques, des Études et du Conseil et de la Formation Professionnelle. Cet indice porte sur le calcul des salaires et peut être utilisé pour la révision et l'actualisation de la clause financière d'un contrat ou d'un marché. Cet indice est mis à jour tous les mois après sondage auprès d'entreprises témoins.Consultez nos indices index: 