L'attrait des particuliers pour le carrelage ne s'est pas démenti ces dernières années malgré la percée réalisée par les parquets flottants et les sols souples faciles d'entretien. Si ce succès peut facilement s'expliquer par la facilité d'entretien et la durée de vie d'un carrelage, c'est oublier que le carrelage, en plus de proposer des matières et des rendus nouveaux et de qualité, permet également de personnaliser sa décoration grâce au style de pose. De plus, la mode actuelle a délaissé les carreaux de petits formats et les joints larges au profit des dalles XXL et les formats rectangulaires. De quoi insuffler un air nouveau dans les styles de pose.Pose droite ou Opus bande: le classique adapté au grand formatCette pose tout ce qu'il y a de plus traditionnelle connaît un nouvel essor avec l'apparition des dalles de très grand format. En effet, ce type de pose qui aligne des carreaux de même dimension s'applique bien au grandes dalles, et celles-ci le lui rende bien: leur format exagéré permet de casser l'effet trop classique de la pose. Cette pose existe dans une variante, dite "pose à joint contrariée", il s'agit d'une pose droite mais avec des joints décalés d'un rang sur l'autre. Pour créer un petit effet de perspective dans les pièces. Attention, cette pose à tendance à tasser les espaces.Pose du carrelage en diagonale: la solution pour les petites piècesLa technique est la même que pour la pose droite, excepté que les dalles sont posées à l'oblique du sens de circulation de la pièce. Résultat: un effet graphique intéressant qui permet de gommer les imperfections d'une pièce, d'exagérer la perspective et d'augmenter la sensation d'espace. Idéal pour les petits espaces ou pour les grands carreaux dans des pièces de belles dimensions.Pose en tapis: délimite des espaces et crée de la déco!La pose en tapis alterne deux types de pose et de couleur de carrelage différents sur un espace défini. Toutes les audaces sont donc permises vous pouvez imaginer utiliser des carreaux de couleurs, de matières et de formats différents. Cette solution est idéale à appliquer au centre des pièces de vie, ou pour mettre en valeur un éléments architectural (escalier, voûte) ou un meuble. Ce système de pose très décoratif permet de délimiter les espaces ( dans un salon très grand par exemple) et faire entrer de la déco là où on ne l'attend pas! La pose en tapis peut aussi se combiner à la pose en frise, qui comprend une frise de taille différente venant ceindre les rebords d'une pièce. Idéale aussi pour souligner les espaces.Pose à cabochon: un joli classique à revisiterLa pose en cabochon s'applique a un certains type de carrelage. Les cabochons, carreaux de petit format, ou simple petites pierres viennent s'ajouter dans les coins du carrelage. Ce type de pose est très classique mais les différents modèles de cabochon, pouvant être très précieux et originaux, apportent un côté décoratif unique et moderne à ce type de pose.Opus incertum : pour l'extérieurLa pose dite "opus incertum" combine différents morceaux de carrelage ou pierres de dimensions et couleurs différentes à l'aide de joint assez large. Cette pose, réservé à l'extérieur, est assez classique mais peut devenir très originale selon le type de carreaux utilisé pour la réaliser. Vous pouvez jouer avec les couleurs et les matières, pour un effet vitaminé!Pose de carrelage: à savoirPoser du carrelage est une opération délicate qui doit être laissée à des professionnels aguerris. En effet, un carrelage mal posé ou irrégulier pourra donner lieu à des désordres graves dans la maison. Un carreleur réalisera la pose correctement mais pourra également vous aider à définir le style de pose idéal en fonction de votre espace et de vos carreaux. N'oubliez pas que si la pose du carrelage se fait dans le cadre d'une rénovation, elle vous donne le droit de bénéficier de la TVA à 5,5%.Si c'est le professionnel qui achète puis facture votre matériel, vous pouvez également bénéficier de ce taux réduit de TVA.