Tout le monde souhaite avoir une maison étanche : les problèmes d'humidité et de salpêtre sont malheureusement très répandus. L'humidité contenue dans les murs humides va se charger des sels provenant des matériaux de construction. Lorsque l'eau s'évapore, ces sels vont alors remonter à la surface et se déposer sur les murs sous forme de traces blanches ou d'efflorescences. Le salpêtre, provenant des nitrates de potassium présents dans les nappes phréatiques ou dans le sol, remonte. Certains secteurs sont plus touchés, notamment sur la façade atlantique. Le salpêtre va dégrader les peintures qui vont alors s'effriter.Un traitement anti-salpêtre comme celui proposé par Dip étanch est préventif et curatif pour les murs extérieurs et intérieurs, dégradés ou non. Il crée un rempart imperméabilisant sur le mur, tout en agissant préventivement grâce à une formule microporeuse qui empêche les remontées de salpêtre.Lorsque les murs sont fissurés, la marque propose un produit multi-usages et infiltration dont l'élasticité importante permet une résistance idéale.D'autres possibilités existent pour lutter contre l'humidité, comme les centrales d'assèchement du fabricant Touraine Technologie. L'assèchement est électronique : des diodes permettent de rejeter l'humidité contenue dans les murs. Le principe de l'électro-osmose et de l'électrophorèse permet de drainer l'eau avec ses sels minéraux, nitrates et sulfates vers le sol. La centrale Technisec agit sur le milieu humide et traite les remontées capillaires et les infiltrations latérales.Parmi les entreprises nationales spécialisées dans la protection des murs, Mur Protec traite les taches d'humidité, les infiltrations, les moisissures, la condensation, les défauts d'étanchéité et le phénomène de salpêtre.Le cuvelage est adapté aux murs de la maison enterrés entièrement ou partiellement. En appliquant un revêtement spécifique, les murs deviennent imperméables, et les pièces en sous-sol peuvent être utilisées comme des pièces sèches et saines.De nombreuses solutions existent pour traiter le salpêtre et l'humidité. Réaliser soi-même des travaux pour faire disparaître le problème ne fait souvent que repousser l'échéance.Quand l'humidité nécessite de grands moyens, les professionnels proposent une expertise et des moyens plus adaptés.Lire également notre article: 