Si le chauffe-eau est indispensable au bien-être dans une maison, son installation nécessite toujours une opération de camouflage. Gros, cylindrique et il faut bien l'avouer, pas très esthétique ce dernier n'est pas réellement un atout décoratif dans un intérieur. D'autre part, lorsqu'il s'agit de gros volumes d'eau, ce dernier peut vite encombrer l'espace. Fort de ces constats, les fabricants de Waterslim ont mis au point un chauffe-eau de forme ultra plate. L'idée: gagner de la place et avoir un chauffe-eau qui puisse se fondre dans les salles de bains et les cuisines d'aujourd'hui.Plat oui, mais performant?Toutefois, on peut imaginer que si les chauffe-eaux ont pendant 50 ans abordés des formes rebondies, ce n'est pas sans raisons. Alors un modèle plat, s'il est plus joli, est-il pour autant aussi performant? La réponse est oui car sa forme longiligne éviterait apparemment les pertes de chaleur. En effet grâce à sa structure interne, la production d'eau chaude est plus efficace avec une déperdition de chaleur moins grande. De même, l'isolation renforcée du chauffe-eau, avec un flanc contre le mur permet de retenir plus longtemps l'eau chaude. Enfin, Waterslim intègre la technologie des chauffe-eaux thermodynamiques, offrant ainsi des hautes performances énergétiques. A titre d'exemple le plus petit modèle, 50 L produit 72 litres d'eau à 40° en 1H30, pour le modèle 179 L, il faudra compter 3h20.Pose et intégration.Mais le véritable atout du chauffe-eau, c'est bien entendu ses dimensions ultra compactes: 21cm de profondeur, 60cm de largeur . Un format idéal pour intégrer votre chauffe-eau dans une cuisine, une salle de bains, voire des toilettes. Pour son installation, son poids une fois plein (environ 180 kilos) autorise sa pose sur certains murs assez résistants. Pour les autres configurations, vous pourrez le poser au sol à l'aide de support spécifique. Attention toutefois, le fabricant de Waterslim rappelle sur son site qu'il est recommandé de faire appel à un installateur pour garantir le bon fonctionnement du chauffe-eau".Waterslim infos pratiques:Dimensions :WaterSlim 50 L : 60 X 126,7 X 20,3 cmWaterSlim 100 L : 60 X 214,8 X 20,3 cmProduction d'eau chaudeWaterSlim 50 L : 81 litres à 40° C (*)WaterSlim 100 L : 170 litres à 40° C (*)