 Entre 1996 et 2006, l'indice du prix des combustibles fossiles en euros constants a augmenté de 4,2% en moyenne annuelle : le prix du gaz domestique a augmenté de 2,1 % par an, le prix du fioul domestique de 5,2 %. Autant de raisons de chercher à faire des économies de chauffage tant sur le plan financier que sur le plan de la consommation énergétique. Car ainsi que le montre une autre étude réalisée par l'Ademe, pour la première fois en 2008 (travaux réalisés courant 2007), la réduction de la facture énergétique arrive comme argument en tête devant la recherche du confort. Les ménages cherchent donc maintenant à réduire aussi bien leur empreinte écologique que leurs factures. Petit tour d'horizon des équipements qui permettent d'atteindre ce double objectif. 1/ Le poêle à bois Selon l'Ademe, le chauffage au bois reste le plus économique avec un coût de l'ordre de 40 euros/MWh. Pour information: en 2007, la consommation moyenne d'un ménage vivant en maison individuelle était comprise entre 21 à 24 MW. De plus le bois présente un bilan carbone neutre car il rejette moins de C02 qu'il n'en a stocké lors de sa croissance. Dans les équipements fonctionnant au bois, le poêle à bois est un investissement à considérer comme très rentable, tout d'abord car il est l'équipement qui offre le rendement le plus important. Alors que les cheminées et insert offrent un rendement maximum entre 60 et 80% (pour les inserts modernes) le poêle à bois permet un rendement compris entre 60% et jusqu'à 93% pour des poêles de masse à granulé. De plus ces derniers modèles permettent une autonomie de 12 à 24h ce qui autorise des économies d'énergie importantes. Enfin, le prix d'achat d'un poêle à bois, n'est pas exorbitant (pour les modèles les plus simples). La fourchette s'étend de 1.000 euros à 10.000 euros. 2/ la chaudière à bois Le remplacement d'une chaudière ancienne pour un modèle plus récent est une opération qui vous fera dans tous les cas réaliser des économies. En optant pour un modèle bois, vous mettez toutes les chances de votre côté d'épargner votre budget. Ces modèles en plus de fonctionner à l'aide d'une énergie bon marché réalisent de très bonnes performances de rendement allant de 75 à 95% pour les chaudières à plaquettes et jusqu'à 105% pour les modèles à condensation fonctionnant aux granulés. Si a l'usage ce système reste très avantageux, son prix d'achat, compris entre et 3.000 et 10.000 euros pourra tout de même en refroidir certains. 3/ La chaudière à condensation Ce nouvel équipement, en passe de devenir un grand standard est un très bon investissement car il récupère de l'énergie en condensant la vapeur des gaz de combustion. Les chaudières à condensation consomment ainsi 5 à 20 % de moins que des chaudières standards modernes tout en atteignant de meilleures performances. Ces modèles demeurent toutefois plus chers à l'achat(entre 3.000 et 6.000 euros) que d'autres équipements moins sophistiqués mais restent un bon compromis. Elles permettent en effet de réduire votre consommation respectivement de 6% et de 8% pour des modèles fioul et gaz. 4/La Pompe à chaleur Après avoir connu un réel engouement, les pompes à chaleur ont connu un petit revers de fortune du à un marché saturé. La pompe a chaleur demeure cependant un équipement de chauffage économique, en partie grâce à son coefficient de Performance (COP) élevé. En effet, pour 1Kwh consommé la PAC vous restituera 3kwh d'énergie. Un petit tour de passe-passe qui vous permettra ainsi de réduire par trois votre consommation énergétique. Il s'agit donc d'un équipement économique à l'usage, qui limite les rejets polluants et de gaz à effet de serre. En fonctionnement, la PAC coûte entre 2,30 et 3,70 euros TTC par m² chauffé et par an. 5/ Le chauffage solaire Le chauffage solaire représente un investissement important, toutefois, il fait appel à une énergie totalement gratuite, il peut donc se révéler très intéressant à l'usage. Une installation de panneau solaire thermique peut couvrir de 25 à 60% des besoins de chauffage d'une maison par conséquent il vous faudra prévoir un chauffage d'appoint qui viendra en relai. Une système donc à privilégier si vous avez un budget de départ important, mais qui peut permettre un retour sur investissement dans des délais respectables. 