Beaucoup d'artisans menuisiers sont capables de construire votre véranda mais une grande partie du marché est occupée par des constructeurs spécialisés, certains d'ailleurs ne faisant que ça. Ces derniers offrent même parfois leur aide pour l'obtention du permis de construire.Le déroulement d'un chantierPremier aspect, une véranda s'installe sur une dalle. Ainsi, une véranda vient souvent fermer une terrasse existante. Si vous devez faire construire par un maçon une dalle d'assise spécialement pour votre future véranda (les constructeurs de véranda ne s'en chargent généralement pas), cette dalle doit être sèche avant la pose. Un concepteur de véranda peut également préconiser la modification ou la création de murets. Des éléments dont vous devez tenir compte pour établir le calendrier des travaux.Cela acquis, vous pouvez rencontrer votre menuisier (alu, bois ou PVC), un commercial ou un constructeur et décider avec lui du style, du matériau et de la taille de votre véranda. Il est bon d'avoir déjà décidé en amont de l'usage prévu de la véranda. Les contraintes ne sont pas les mêmes selon que vous souhaitez une pièce de vie utilisable toute l'année ou un jardin d'hiver ou une serre pour votre collection de plantes grasses.En fonction de vos désirs, votre interlocuteur vous remettra alors un devis détaillé qui doit contenir un descriptif précis de tous les matériaux utilisés (y compris vitrages, serrurerie, stores éventuels, etc.), le plan d'exécution des travaux et le délai de réalisation. Une véranda est un investissement conséquent, n'hésitez donc pas à demander plusieurs devis à des constructeurs différents.Vous recevrez ensuite la visite du métreur dont la fonction sera de relever toutes les mesures nécessaires à la préparation en atelier des éléments de votre véranda. Il est important notamment de savoir quel revêtement de sol vous envisagez à l'intérieur de votre véranda car cela déterminera ce que l'on appelle la 'garde au sol', qui permet l'ouverture des portes. Une fois ces mesures prises, tout changement souhaité aura des conséquences sur le prix et les délais.Votre véranda sera ensuite taillée en atelier. La pose est une étape délicate à cause de la précision nécessaire (pour une étanchéité parfaite notamment). Pour une véranda de base, la pose ne doit pas dépasser un ou deux jours. Le délai entre le passage du métreur et la pose finie est d'environ cinq à six semaines. En revanche, pour une véranda haut de gamme en acier, ces délais peuvent atteindre six mois ou plus.Assurances Presque tous les constructeurs offrent une garantie décennale sur l'ensemble des éléments de la véranda même si elle n'est pas formellement obligatoire. La garantie d'achèvement des travaux valable un an et la garantie biennale, qui concerne les pièces d'usure, sont en revanche obligatoires. N'oubliez pas cependant de souscrire auprès de votre assurance une extension de garantie pour votre nouvelle véranda.Christophe Leray