L'isolation est un poste-clé dans la construction ou la rénovation de votre habitat. En effet, celle-ci évite les déperditions à travers les parois, les besoins en chauffage sont ainsi diminués et votre facture allégée. Les travaux d'isolation sont donc des travaux exemplaires; il sont intéressants en termes de confort, d'économie financières et de protection de l'environnement.L'isolation: des travaux nécessaires Pourtant durant des années l'isolation a été grandement négligée. Dans les constructions antérieures à 1974, aucune obligation d'isoler n'était imposée, beaucoup de maisons n'étaient donc pas isolées. En rénovation, il sera donc important de palier à ce problème. Avant toute chose si vous vous lancez dans des travaux d'isolation d'une maison ancienne, l'important est de faire réaliser un diagnostic par un professionnel. Ce dernier en fonction de la nature des parois et de votre toit (maison ossature bois, toiture en chaume, colombage, etc.) saura par la suite vous orienter vers la solution d'isolation appropriée.Comment choisir l'isolant? Généralement, le choix de l'isolant se fait à l'aide d'un professionnel qui vous aura orienté. Toutefois, il est de connaître deux repères essentiels pour choisir:Le coefficient de conductivité thermique: un mot très savant qui fait référence à la faculté de l'isolant à conduire la chaleur. Plus le coefficient est petit et plus ses facultés d'isolation sont élevées. Moyenne courante pour ce coefficient: 0,035 et 0,050.La résistance thermique R: A l'inverse plus celle-ci est élevée et plus le matériau sera isolant.Enfin avant de choisir votre produit, soyez bien sur qu'il soit certifié. Pour les produits d'isolation, deux certifications à vérifier: ACERMI pour les produits isolants et NF CSTBat pour les produit d'isolation porteurs els que le béton cellulaire, les briques ou le monomur terre cuite.Isolation: quelle technique? Il existe différentes technique d'isolation, elle sont à choisir selon les caractéristiques de votre habitation (neuf, rénovation, qualité de la construction) mais aussi selon des éléments de budget et de performance.Isolation par l'intérieur C'est la technique la plus courante, elle consiste à appliquer l'isolant à l'intérieur des parois de la maison derrière une contre cloison maçonnée.L'avantage: Tout d'abord, cette technique permet de ne pas modifier de l'aspect extérieur de la maison. D'autre part son coût est relativement peu élevé par rapport aux autres techniques.L'inconvénient: L'épaisseur de l'isolant appliquer à l'intérieur peut entraîner une réduction de la surface des pièces, et créer une gêne à l'ouverture des fenêtres. L'isolation par l'intérieur peut être un peu difficile à mettre en ?uvre si vous disposez d'équipements à démonter, de prises et de canalisations. D'autre part l'isolation par l'intérieur ne règle pas les problèmes d'isolation tels que les ponts thermiques.Isolation des murs dans leur épaisseur Dans cette technique, les murs sont directement montés à l'aide de matériaux à isolant intégrés, ce qui permet d'isoler et de construire avec un seul produit isolant (brique monomur, béton cellulaire,etc.). Cette technique s'applique en construction neuve mais peut aussi être choisie pour une rénovation lourde de type extension ou surélévation.L'avantage: D'excellentes performances thermiques, l'isolation des murs dans l'épaisseur améliore le confort thermique et présente un bon compromis entre l'inertie thermique et l'isolation. Autre avantage: la rapidité de mise en ?uvre. En effet, un seul matériau suffit à construire et isoler, les travaux vont donc plus vite!L'inconvénient: Ce type de solution d'isolation reste encore onéreux et ne peut pas s'adapter à tous les chantiers notamment pour certaines rénovations.Isolation par l'extérieurL'isolation par l'extérieur est une bonne solution lorsque les enduits extérieurs sont défectueuxL'avantage:L'isolation par l'extérieur permet de ne pas modifier les surfaces habitables et protège les murs des variations climatiques. D'un point de vue performance, il s'agit d'une solution extrêmement efficace car elle permet de traiter plus de ponts thermiques.L'inconvénient:Son prix, bien plus élevé que celui de l'isolation par l'intérieur. Les formalités, aussi sont plus contraignantes, en effet la modification de l'aspect extérieur du bâti nécessite une déclaration préalable de travaux ou un permis de construire.