Travaux.com: Le béton ciré est-il un matériau adapté à la salle de bains?Cyril Claire: Selon moi il s'agit du matériau le plus adapté à l'heure actuelle à la salle de bains. Il ne comporte pas de joint, ce qui rend l'entretien beaucoup plus facile et supprime de fait les problèmes de joints. D'un point de vue technique, la jonction entre le mur et le sol de la douche permet de créer un petit gousset, un arrondi qui permet à l'eau de ne pas stagner et évite ainsi encore le problème de moisissure.Jérôme Faucheux: Tout dépend du type de béton ciré que vous allez mettre en ?uvre, des éléments qui entrent dans sa composition. Un béton ciré en lui même n'est pas étanche, ce sont les vernis, ou dans mon cas, les protections que l'on va y appliquer qui vont le rendre adapté à la salle de bains. Il y a un travail de préparation important.Travaux.com: Quels sont les points clés à soigner dans la pose d'un béton ciré de salle de bains?Cyril Claire: L'étanchéité et la préparation du support sont deux points essentiels de la mise en ?uvre d'un béton ciré. En effet car si le produit est mal posé ou le support mal préparé, on aura droit à des fissures et l'eau s'infiltrera. Pour la douche, il est indispensable de travailler avec des panneaux WEDI. Personnellement, je travaille directement là-dessus. Je carrèle avec une mosaïque de piscine puis j'applique le béton. Il faut toujours travailler les jointures entre le mur et le bac avec une bande d'étanchéité et appliquer une première couche de béton d'épaisseur conséquente entre 1,5 et 2 mm d'épaisseur.Jérôme Faucheux: Oui l'étanchéité et la préparation du support sont importants. Pour les parties murales, je déconseille de travailler sur du plâtre, je préfère poser des agglos hydrofuges prévus pour les salles de bains. Pour ce qui est du receveur, toujours dans un souci d'étanchéité je réalise trois membranes; une membrane liquide avant le receveur, le receveur que je réalise en mortier Epoxy et enfin le béton ciré par dessus.Travaux.com: Le béton ciré est-il réellement facile à vivre? N'est -il pas trop glissant ou difficile d'entretien?Cyril Claire: Le béton ciré présente un aspect lisse du aux vernis de protection. Toutefois ces vernis ne le rendent pas plus glissant qu'une céramique. Pour ce qui est de l'entretien, il se fait de façon très facile avec un peu de savon noir. Il est certains que pour un entretien plus facile, notamment pour les tâches de calcaire, il vaut mieux favoriser les couleurs claires.Jérôme Faucheux: C'est très simple d'entretien à condition d'adopter quelques petites règles simples comme rincer la douche après chaque utilisation pour ne pas laisser de traces de savon et ne pas utiliser de produits agressifs. Pour ce qui est de l'aspect "glissant", on utilise dans les douches à l'italienne des vernis qui vont donner un aspect satiné sans être glissant. De même le béton ne va pas être "ciré", donc pas de problème de glissade.Travaux.com: Quel conseil donneriez-vous à des particuliers désireux de réaliser une salle de bains en béton ciré?Cyril Claire: Faites bien attention à l'étanchéité. Après pour ce qui est du choix de ce revêtement, il s'agit d'une affaire de goût et de mode. Bien que les béton ciré se soient un peu démocratisés le prix peut freiner un peu.Jérôme Faucheux: Personnellement je déconseille à mes clients de réaliser une salle de bains tout en béton ciré. Cela ne sert à rien parce qu'à un moment on va se lasser. Si l'on réalise la douche onpeut réaliser un mur ou un évier, mais il faudra ramener une autre matière pour éviter un effet trop uniforme.Travaux.com: Peut-on le réaliser soi-même ou vaut-il mieux faire appel à un pro?Cyril Claire: Il y a encore quelques années quand on était pas trop surs des produits, j'aurai conseillé directement de faire appel à un professionnel. Maintenant il me semble que des particuliers peuvent se lancer dans l'application de béton ciré. Attention toutefois, appliquer le béton ciré n'est pas difficile mais il y a une préparation à connaître. Ainsi réaliser son béton ciré soi-même est possible pourvu que l'on soit bien conseillé par des professionnels auparavant.Jérôme Faucheux: Tout dépend du bricoleur que vous-êtes. Certains vont y arriver, d'autres auront des difficultés au niveau de l'étanchéité. Si vous vous sentez capable de réaliser votre béton ciré, achetez de préférences auprès de professionnels, évitez la vente à distance sur le net, car vous n'aurez personne vers qui vous tourner et n'hésitez pas à glaner des informations auprès d'autres professionnels. Un plombier par exemple saura vous renseigner sur les techniques d'étanchéité de votre douche.Éléments de prix:Le béton ciré mis en ?uvre par un professionnel représente un certain budget. Le budget moyen pour une réalisation donné par nos interlocuteurs est compris entre 100 et 120 euros le m².Selon Cyril Claire, "Pour un plan vasque d'1m50 avec 55cm de profondeur avec une étagère il faudra compter comme budget moyen environ 1800 euros HT (main d'?uvre et pose comprise) Pour une douche à l'italienne avec pose de WEDI, comptez 1400 euros HT."