La construction neuve évolue, avec l'arrivée ces dernières années de nouveaux types de maisons individuelles.Les maisons BBCElles signifient basse consommation. Il s'agit d'un niveau d'isolation et de consommation d'énergie qui demande une certification par un organisme extérieur au constructeur de la maison. En clair, si le DPE (diagnostic de performance énergétique ) d'un logement peut se prévaloir d'un B fantaisiste, la certification BBC ira beaucoup plus loin puisqu'elle prendra en compte de nombreux facteurs.Un bureau d'études indépendant du constructeur et spécialisé en performance énergétique va travailler avec le constructeur. Des tests de perméabilité à l'air de l'enveloppe seront réalisés par un organisme labellisé par Effinergie.Suivant la région de résidence, la consommation maximum d'une maison BBC sera comprise entre 40 kWh/m2 et 65 kWh/m2 par an.Avec un label, la maison BBC apporte un sérieux dans sa construction incomparable à une construction simplement annoncée comme conforme aux normes RT2012.La maison passiveCe type de maison va encore plus loin que la maison BBC. Pour réduire sa consommation énergétique, la maison passive est en général de forme compacte avec une surface qui n'est pas démesurée. Il faut en effet limiter les déperditions de chaleur en évitant les ponts thermiques.L'isolation est renforcée avec des épaisseurs d'isolants supérieures et des fenêtres souvent à triple vitrage. Forcément, le budget est encore plus conséquent que pour la maison BBC !La ventilation aura également un rôle important, car sa bonne gestion sera primordiale pour demeurer à un très bas niveau de consommation d'énergie pour le chauffage .C'est en Allemagne que le label Passivhaus a été établi. Une construction doit répondre à trois critères pour être passive. Ses besoins en chauffage doivent être inférieurs à 15 kWh/m2/an, l'étanchéité de l'enveloppe doit être parfaite et les besoins en énergie primaire comprenant l'électroménager doivent être inférieurs à 50 kWh/m2/an. Il faudra donc opter pour un éclairage à LED et pour des appareils électroménagers classe A.Cette nouvelle génération de maisons est sans conteste la maison du futur, mais elle réclame des sacrifices financiers et une architecture adaptée.La maison ossature boisDans les tendances actuelles elles se développent beaucoup. Elle est plébiscitée par ceux qui recherchent une maison confortable, respectueuse de l'environnement et construite avec des matériaux écologiques.Pour cela le bois est une matière parfaitement renouvelable, mais le respect de l'environnement n'est au rendez-vous que si le bois provient de la région où la maison est construite. Les constructeurs de maisons en bois les plus engagés fonctionnent avec des filières courtes.A l'opposé, les constructeurs de maisons bois qui recherchent les profits et proposent des maisons bois parfois à prix cassés importent leur bois d'Europe de l'est. Dans ces conditions, l'environnement n'est plus respecté puisque le transport aura généré un bilan carbone défavorable !Une maison ossature bois peut-être une maison BBC, une maison passive ou simplement une maison conforme à la réglementation RT2012.Maison ossature bois, BBC ou passive : le choix dépendra obligatoirement de votre budget, de vos goûts et enfin de votre engagement en faveur de l'environnement sans oublier les économies d'énergie!