L'année 2012 ouvre le bal avec de nombreuses réductions de crédits d'impôt, crise oblige. Pour autant, la tendance reste plus que jamais à la réalisation de travaux d'efficience énergétique, réalisés dans une démarche écologique et globale. Un système de chauffage vieillissant, une toiture laissée à l'abandon, des fenêtres qui accusent un certains âge: ne laissez plus traîner ces travaux. Dix petites résolutions pour vous donner l'impulsion:1/ Remplacer sa chaudière:Selon l'Ademe, plus de 3,5 millions de chaudières ont 20 ans et plus. Si la votre date, cela peu entraîner une augmentation du prix d'usage ainsi qu'un rendement très moyen (jusqu'à 40% moins performant qu'un nouveau modèle à condensation par exemple.) Les chaudières dernière génération affichent des performances qui font rêver:de 12 à 15% plus économique qu'un modèle standard pour les chaudière basse température, de 15 à 20 % pour les chaudière à condensation. De plus avec l'augmentation des prix des énergies changer sa chaudière peut-être le bon moyen de passer à une énergie moins chère ou renouvelable comme le bois.2/ Repenser votre éclairage:Depuis l'arrivée sur le marché des ampoules fluocompactes et autres Leds , le poste de l'éclairage est devenu vraiment plus économique. Si vous en êtes encore à l'âge de pierre sur ce point-là et que vous collectionnez toujours les vieux halogènes ou même que votre éclairage n'est pas confortable, le changer ne demande pas forcément des travaux titanesques. S'intéresser à son éclairage est aussi l'occasion de revoir son système électrique: un point primordial et souvent négligé: en France, près d'1 incendie sur 3 serait d'origine électrique et 72% des installations électriques présentent au moins 3 anomalies simultanées (Source: Etude menée en 2010 par l'Observatoire National de la Sécurité Électrique)3/ Passer à une énergie renouvelable:la nouvelle réglementation thermique, la RT 2012 oblige pour toute construction neuve d'intégrer au moins une énergie renouvelable. De plus l'augmentation croissante des énergies fossiles sur les dix dernières années peut également vous convaincre de sauter le pas. Géothermie, solaire thermique... si vous devez construire ou changer votre installation de chaleur, ne négligez pas les énergies renouvelables. Elles représentent un investissement de départ important mais seront incontournables à l'avenir.4/ Faire entretenir votre toiture:Selon la FFTB, environ 85% des rénovations de toiture en terre cuite seraient engagées après la découverte des premières fuites. La toiture est pourtant un poste à soigner. Une tuile cassée, du gel, des mousses trop envahissantes peuvent se solder par une infiltration pouvant donner lieu à de graves problèmes d'humidité. Ne négligez pas les travaux d'entretien de votre toiture. La règle d'or: faites réviser votre toiture tous les dix ans quand elle a 10 ans, tous les deux ans si elle a plus de 20 ans et tous les ans pour les toiture vieille de 40 ans.5/ Refaire son isolation:Avec l'importance de la performance énergétique des logements, l'isolation est devenu le poste à réviser absolument dans l'ancien, et à soigner dans le neuf. Avant de vous lancer dans des travaux d'équipement ou de confort comme le chauffage, posez-vous les bonnes questions en terme d'isolation. Ces travaux peuvent comporter la réfection de l'isolation des combles, ou encore le remplacement des fenêtres par du vitrage performant. On parlera alors d'isolation des parois vitrées. Il peut s'agit de travaux conséquent mais particulièrement nécessaires.6/Rendre sa salle de bains plus accessible:Avec une durée de vie qui s'allonge, les espaces de vie doivent être pensés pour un usage au long terme. Rendre une salle de bains plus accessible pour les personnes à mobilité réduite fait partie des investissements intéressants sur le long terme. D'autant plus qu'il permet de joindre l'utile à l'agréable:qui n'a pas rêvé de changer sa baignoire vieillissante pour une sublime douche à l'italienne? D'autre part, le coût de ces travaux peuvent être amortis par un crédit d'impôt. Alors n'hésitez plus!7/ Changer ses volets:On ne pense pas souvent à changer cet équipement pourtant, les volets peuvent être des alliés lorsqu'il s'agit de faire des économies en limitant les pertes de chaleurs de la maison. Qu'il s'agisse de volets battants, coulissants ou de volets roulants automatiques, les modèles actuels offrent des solutions combinant sécurité et résistance. De plus la pose de volets isolants vous permettra de bénéficier d'un crédit d'impôt.8/ Faire réaliser un DPE:Avant de prendre de bonnes résolutions en matière de travaux, faire réaliser un diagnostic de performance énergétique peut-être une bonne solution à envisager. Ce disagnostic réalisé par un professionnel qualifié pointera du doigt les faiblesses de votre habitation et vous donnera des pistes pour la rendre énergétiquement performante et donc plus confortable. Réalisée à l'initiative du propriétaire ou du locataire le DPE bénéficie d'un crédit d'impôt de 50%9/ Repeindre sa maison:Votre décoration d'intérieur a un air triste? Repeindre ses murs peut-être une solution rapide et efficace de donner un coup de pep's et de changer la déco d'une maison à moindre coût. De nombreuses gammes de peinture sont disponible et de multiples effet de matière seront possible pour personnaliser vos espaces. Pour les plus difficiles, vous pouvez aussi opter pour des enduits aux effets particuliers comme des enduits à effet Tadelakt ou béton ciré.10/ Changer ses fenêtres:Après l'isolation et la toiture, le poste des fenêtres représentent la plus grande zone de déperdition thermique d'une habitation (10 à 15%). Conserver des vitrages peu performants nuit à votre confort aussi bien qu'à votre budget chauffage. Avant de penser à revoir votre système de chauffage privilégiez le remplacement de vos fenêtres. Attention,il y a eu des réduction sur le crédit d'impôt fenêtre. Pour en bénéficier correctement, pensez à prévoir le remplacement de vos fenêtres dans le cadre d'un bouquet de travaux ayant pour but l'amélioration de la performance énergétique de votre logement.A noter pour 2012 : Les taux des crédits d'impôts changent à partir du 1er janvier 2012.Désormais vous bénificierez seulement de 10% sur les chaudières à condensation de 10% sur les fenêtres et les volets isolants si et seulement si cette installation s'accompagne d'au moins une autre action de travaux parmi plusieurs catégories donnant droit à la bonification du crédit d'impôt. Sinon 0 %Attention cette condition suspensive ne concerne que les maisons individuelles et non l'habitat collectif. de 32% sur la réalisation d'un DPE hors cadre légal. de 15% sur les matériaux d'isolation de toiture de 32% pour tout achat d'équipement utilisant une énergie renouvelable. 