Le grand succès du béton ciré n'aura pas réussi à détrôner le carrelage dans les salles de bains. Ce dernier, qui allie de grandes qualité pratiques d'entretien à un prix souvent avantageux a su conserver l'avantage dans la salle d'eau. Pour mieux faire mentir ceux qui lui reprochait son aspect un peu "ringard", ce dernier se fait revisiter par les designer et grandes marques pour des effets toujours plus contemporains. Plus aucune raison de résister.Carrelage imitation de matièrePremière grande tendance dans ces nouveaux carrelages, l'imitation de matière et l'effet "matériau précieux". De nombreux carreaux en grès cérame propose des rendus très originaux aux finitions bluffantes. Cuir, bois, pierre et même dentelle, les carreaux imitent maintenant toute sorte de matières et s'accordent à vos meubles de salle de bains. La marque Novoceram propose ainsi sa collection dentelle, un grès cérame émaillé qui reprend parfaitement les courbes d'une dentelle dorée pour combiner l'élégance du motif et la finesse d'un matériau précieux.Carrelage de salle de bains: le grand retour du motifSi les deux dernières années avaient portée aux nues l'épuré et le zen dans la salle de bains, il semblerait que la nouveauté soit bien au retour du motif. Grand retour donc des carreaux aux imprimés fleuri et persistance des carreaux aux volutes baroques. Nouveau, on voit aussi apparaître des carreaux aux imprimés de tissus (toile de jouy ou vichy). D'autres préféreront certaines créations aux motifs minéraux japonisant. De nombreuses marques comme Ceramica Bardelli se spécialisent dans la création de carrelage par des designers qui font la part belle aux motifs et à des ré-interprétations originales. Tous ces carrelages représentent des solutions déco de caractère... mais à placer par petite touches!Carrelage: l'effet 3 DLes créateurs se mettent enfin à jouer avec les volumes et l'effet graphique des carreaux. Qu'il s'agisse de "carrelage puzzle" aux formes irrégulières qui s'emboîtent les unes dans les autres ou de carrelage en relief, ces carreaux résolument insolites apporteront une touche de modernité à la salle de bains. La marque Porcelanosa propose ainsi des carreaux de céramique noir dont le motif en relief crée un joli jeu de luminosité. Des carrelages facile à poser, à réserver aux parois murales mais qui s'adapteront aisément avec un revêtement de sol classique et du mobilier de salle de bains contemporain.Carrelage salle de bains: la mosaïque toujours!Enfin, l'indétrônable tendance liée au carrelage de la salle de bains reste bien la mosaïque. Nouveauté néanmoins, cette dernière se pare de tons et de rendus précieux grâce à des matériaux comme la nacre, ou des pâtes de verre aux couleurs bien travaillées. Certains comme la marque Mia Mosaïques du groupe Casalux offrent également des gammes ultra précieuses de mosaïqueen cristal, onyx, lave émaillée, et même or argent et platine! La mosaïque est à ce point devenue culte que certaines marques comme Espace Aubade la reprenne dans une version en faïence dorée, tandis que d'autres proposent des plaques de mosaïque en aluminium brossé. Moderne ou ultra précieuse, cette dernière s'adapte toujours aussi bien aux salles d'eaux... mais ne tolère toujours pas de négligence de nettoyage dans les sols de douche à l'italienne!LG- Le 03/01/2012