Une étude réalisée par le TBC TBC Syndicat National de la Fermeture, de la Protection Solaire et des professions Associées (SNFPSA) en mai 2010 souligne que la pose d'un volet roulant réduit la transmission de la chaleur par la fenêtre, améliorant de 70 % sa capacité en été tandis qu'en hiver, le rôle d'isolant actif des volets roulants, engendre également une réduction de la consommation de chauffage de 6 à 34 % selon le type d'ouverture et la zone géographique. Si le rôle de volets performants n'est plus à prouver en ce qui concerne le rôle qu'ils jouent sur les performances énergétique d'un logement, il différents niveau de performance d'isolation entre les différents modèles. En résumé, tous les nouveaux volets auront une influence positive sur l'isolation de votre habitation, mais seuls certains d'entre eux, considéré comme particulièrement isolants ouvriront le droit à des crédits d'impôts.Les volets isolants: les seuls à bénéficier d'un crédit d'impôtPour bénéficier d'un crédit d'impôt, le volet doit être considéré comme un outil d'isolation des parois vitrées. On parlera pour ce type de produit d'un "volet isolant" et ce dernier doit respecter certaines caractéristiques démontrant des performances énergétiques en termes de réduction des consommations d'énergie et de limitation de la température intérieure en été. Concrètement, les volets éligibles doivent posséder une résistance thermique supérieure à à 0,20 m².K/W. Généralement ces volets intègrent une mousse isolante qui permet de réduire les ponts thermiques entre les profilés d'aluminium dans la structure du volet ( sur le même principe que l'isolation par l'extérieur). Les matériaux des volets ouvrant droit au crédit d'impôt sont généralement le PVC, le bois et les matériaux composites ainsi que pour certains modèle moins fréquents l'aluminium.Les volets isolants: formes et poseComme les autres volets de sa famille, les volets isolants sont disponibles en version volets roulants, battant ou coulissant. Toutefois il est intéressant de noter que pour ce qui est du volet battant, ce dernier devra être plein et sans persienne pour être considéré comme un véritable volet isolant. D'un point de vue performance, les professionnels s'engagent à dire que les modèles de volets les mieux isolés restent les volets roulant qui empêchent également au maximum à la lumière de passer. Pour ce qui est de la pose des volets isolants, cette dernière devra impérativement être confiée à un professionnel pour pouvoir bénéficier du crédit d'impôt ainsi que pour être certain de ne subir aucune malfaçon dans la pose qui pourrait compromettre les qualités isolante du volet.Volets isolants: prix et réforme du crédit d'impôt Les volets isolants se situent dans la gamme haute des prix de volets. Leur tarifs évoluera en fonction du type de volet. A savoir, les volets roulants sont généralement les meilleur marché de la gamme des volets isolants avec des prix s'échelonnant entre 150 et 500 euros. Les volets battant pleins sont un peu plus cher avec des tarifs tournant autour de 500 euros en moyenne. Les modèles les plus onéreux restent les volets coulissants pouvant atteindre les 2000 à 3000 euros (avec une entrée de gamme au alentour des 500 euros). Pour ce qui est du crédit d'impôt il était fixé à 13% pour l'année 2011. A l'heure ou nous rédigeons cet article le rabot du crédit d'impôt développement durable n'a pas encore été voté par le Sénat même si une baisse de 15% est attendu sur l'enveloppe concernant l'isolation des parois vitrée. Une réduction qui ferait passer le crédit d'impôt des volets isolants à 11 %* .*A noter pour 2012 : Plan de rigueur Fillon oblige, tous les équipements bénéficiant du crédit d'impôt développement durable connaissent de fortes réduction à partir du 1er janvier 2012.En ce qui concerne les volets isolants, tout comme les matériaux d'isolation des parois vitrées, leur taux passe à 10% et est maintenu seulement si cette installation s'accompagne d'au moins une autre action de travaux parmi plusieurs catégories (à savoir celle donnant droit à la majoration de crédit d'impôt.) En dehors de ce cas de figure le crédit d'impôt est suspendu. Attention cette condition suspensive ne concerne que les maisons individuelles et non l'habitat collectif.D'autre part, pour ouvrir droit au crédit d'impôt, le volet devra remplir de nouvelles conditions de performance à savoir, afficher une résistance thermique additionnelle apportée par l'ensemble volet-lame d'air ventilé égale à R &#8805; 0,22 m².K/W