Qu'il s'agisse d'intérieurs contemporains, ou de maison traditionnelles et élégantes, le béton ciré reste la tendance absolue en ce qui concerne l'esthétique des sols. Pour autant, sa mise en oeuvre, complexe, si l'on veut un rendu digne de s'appeler « béton ciré », et son prix ne sont pas à la portée de tous. Les fabricants de solutions plus faciles à poser ont planché sur le projet. Entre le parquet stratifié, le carrelage grès cérame et les sols en vinyles, vous trouverez certainement de quoi faire votre bonheur et combler votre désir d'un sol ultra unifié au rendu industriel chic. Parquet stratifié imitation béton Parmi les solutions de revêtements particulièrement faciles à vivre le parquet stratifié se démarque particulièrement. Facile à poser, souvent à l'aide d'un système de montage par ''clic'' les parquets stratifiés imitent à la perfection de nombreuses matières, et en particulier le béton ciré. Ce type de sol offre une alternative économique au béton ciré. Sa facilité d'entretien (un nettoyage avec une serpillière humide) et sa grande résistance aux rayures et à l'usure en font une solution à ne pas négliger si le béton ciré est hors de vos moyens. Avantage supplémentaire : les sols en stratifié ne sont pas froids et peuvent être compatibles avec des planchers chauffants. Prix moyen du stratifié imitation béton : Comptez une trentaine d'euros le m². Grès cérame imitation béton ciré L'autre grand classique sur lequel vous pourrez vous rabattre faute d'investir dans un béton ciré est le carrelage Grès cérame. Ce type de carrelage, extrêmement résistant et proposant de multiples effets de matière est sans doute la solution se rapprochant le plus possible du rendu d'un véritable béton ciré. Pour jouer la carte de l'imitation à 100% préférez une version en format XXL qui rendra la sensation d'espace plus importante et optez pour des joints les plus étroits possibles. (Attention toutefois, avec un carrelage grand format, ces derniers doivent être d'une taille minimum exigée faute de créer des problèmes de cassures et de fissures.) Côté usage, le grès cérame est un carrelage particulièrement facile à vivre et qui dispose d'une très grande résistance à l'usure. Il s'agit toutefois d'un matériau plus onéreux que les stratifiés ou les sols en vinyles, particulièrement si vous optez pour des finitions très raffinées et pour des carreaux de grands formats ( au dessus de 80x80cm). Prix moyen d'un carrelage en grès cérame d'imitation béton ciré : environ une trentaine d'euros le m² pour des petits formats (jusqu'à 45x45cm), les prix peuvent atteindre jusqu'à 150 euros le m² pour des finitions travaillées et des larges proportions (80x80cm, 120x60cm). Sol en vinyle imitation béton ciré Les sols souples en vinyles jouent aussi la carte de l'imitation avec des modèles qui reproduisent le rendu du béton ciré dans de multiples nuances. Pour les tout petits budgets, il s'agit probablement de l'option la plus avantageuse car ses prix son parmi les plus bas du marché. Du point de vue usage, contrairement à un véritable béton ciré, votre sol vinyle ne craindra pas les tâches telles que les éclaboussures de graisse, et il sera moins froid au toucher. De plus, il pourra s'installer dans toutes les pièces y compris les plus humides comme la salle de bains et la cuisine. Toutefois, l'avantage s'arrête là pour le sol en PVC, car côté résistance à l'usure, ses performances restent bien en dessous d'un sol en béton ciré. Prix moyen d'un sol en vinyle d'imitation béton ciré : Les premiers prix des sols en vinyles commencent en dessous de 10 euros le m². Pour un sol d'imitation béton ciré, comptez néanmoins entre 15 et 20 euros le m². 