Si l'aspiration centralisée à des airs de nouvelle technologie, il n'en est rien. Les premiers systèmes d'aspiration intégrés à la maison performants ont vu le jour dans les années 50. Il aura pourtant fallu attendre jusque dans les années 90 pour que ces systèmes commencent à s'installer dans les maisons, notamment au Canada, où celle-ci est devenue très vite populaire. En France, l'aspiration centralisée se développe de plus en plus, forte de qualités pratiques et sanitaires indiscutables. Le principe de ce système d'aspiration intégré à la maison est très simple, il consiste à laisser à disposition dans chaque pièce une prise d'aspiration où se raccorder, cette prise étant directement reliée à une centrale fixe d'aspiration située dans un garage, une annexe ou tout autre pièce de débarras.Aspiration centralisée : un système sain et pratiqueL'avantage majeur de ce type de système tient donc à l'absence d'aspirateur mobile. Vous n'avez plus qu'à vous raccorder avec un flexible pour nettoyer la pièce de votre choix. La poussière est évacuée par des tuyaux intégrés dans les cloisons qui relient les prises à la centrale fixe. Point positif non négligeable de ce système : l'air poussiéreux aspiré est rejeté directement à l'extérieur de la maison et non à l'intérieur des pièces nettoyées comme avec un aspirateur classique. La qualité de l'air intérieure est donc plus saine. Une différence d'environnement très importante pour les personnes souffrant de problèmes respiratoires telles que l'asthme ou d'allergies, qui gagneront réellement en confort de vie avec des systèmes d'aspiration centralisée. Autre avantage des aspirateurs centraux, ces derniers sont beaucoup plus silencieux que les modèles sur roulettes généralement utilisés. En effet, le moteur de la centrale fixe étant placé dans une pièce à part, son ronronnement ne viendra pas perturber les pièces nettoyées. Enfin, l'aspiration centralisée permet de disposer d'une puissance d'aspiration importante et surtout constante.Une installation nécessitant des travaux importants et de l'espaceReste que l'installation d'un système d'aspiration centralisée implique de réaliser des travaux assez conséquents afin de faire passer des tuyaux au travers des parois pour les conduire jusqu'à la centrale fixe d'aspiration. Un inconvénient qui peut s'avérer majeur si le système d'aspiration centralisé n'est pas intégré dans du neuf. En effet, en rénovation, faire passer les tuyaux entre les gaines électriques et autres rangements peut présenter un frein au projet. L'autre point faible du système d'aspiration centralisé se situe au niveau de l'espace nécessaire à l'implantation de l'aspirateur central, très volumineux. Il est donc important de disposer d'un minimum d'espace dans son logement pour installer ce type de système d'aspiration.Des solutions d'intégration multiples Malgré ces inconvénients, il est toutefois envisageable d'installer un aspirateur centralisé dans de l'existant. L'aspirateur centralisé pourra très bien être logé dans des combles, un garage et même lorsque les pièces annexes viennent à manquer, il existe des solutions dans des espaces inutilisés comme le dessous d'une baignoire ou sous des escaliers. Dans certains cas, votre installateur pourra également prévoir d'habiller votre centrale d'aspiration d'un caisson pour le rendre plus discret. De nombreuses solutions sont possibles. Gardez toutefois en tête que pour garder un système le plus silencieux possible, il sera préférable d'isoler votre centrale d'aspiration dans une pièce annexe ou non utilisée.Budget pour l'installation d'un système d'aspiration centralisé Le prix d'un système d'aspiration centralisé peut varier énormément en fonction de la puissance du système ainsi que de la surface à couvrir. Il existe de nombreux systèmes proposés en kit d'installation mais pour une installation optimale, mieux vaut confier cette dernière à un professionnel qui saura trouver le système le plus adapté à votre habitat et camoufler si besoin la centrale d'aspiration fixe. Pour l'achat d'un système d'aspiration centralisée (comprenant la centrale fixe, les flexibles et les raccordements) comptez entre 500 et 2.000 euros selon le matériel. Une fourchette de prix à laquelle il faudra ajouter entre 400 et 1.000 euros de main d'?uvre pour l'installation du système par un professionnel, selon la complexité du chantier. 