Des études récentes ont montré que les conséquences de la pollution de l'air intérieur (dans nos logements, sur le lieux de travail, etc.) était largement sous estimée sur notre organisme. En effet, avec 90% de notre temps passé dans des espaces clos, il n'est pas rare de constater des problèmes de santé liés à une qualité de l'air médiocre. Ces problèmes sanitaires peuvent se manifester à court terme avec des irritations des voies respiratoires, des inflammations de la peau, ou à long terme avec des maladies telles que l'asthme et les allergies (voire des cancers, dans certains cas graves). Veiller à la bonne qualité de son air intérieur est donc primordial. Ce dernier peut être saturé par divers sortes de polluants, qu'il soient de nature chimique (les Composés Organiques Volatils ou COV contenus dans les produits d'entretiens et certaines peintures), biologique ou particulaire. Si rien ne remplace une bonne ventilation quotidienne, certains matériaux se proposent maintenant de donner un coup de main.Des plaques de plâtre éliminant de 70 à 80% des COV La plupart de ces super matériaux de finition se présentent sous forme de plaque de plâtre dont les compositions spécifiques permettent d'éliminer une grande partie des COV présents dans l'air. C'est le cas de ''Placo Impact Activ'Air'' de la marque Placo, ou encore ''PregyplacAir'' de Lafarge dont les composés activent une réaction chimique permettant de casser la molécule des COV pour en faire un composé inerte. Résultat, de 70% à 80% de ces composés nocifs sont mis hors d'état de nuire. Chez Fermacell, on propose une plaque enduite d'une surface de kératine absorbant toutes les substances nocives contenues dans l'air (« Green line »). A noter, cette solution s'applique sur les murs et les sols et est efficace même après la pose de papier peint ou de peinture. D'autres composantes tels que les minéraux volcaniques connus pour leur effet filtrant, peuvent venir enrichir les plaques dépolluantes. C'est le procédé qu'utilise Knauf pour sa plaque de platre « Cleaneo Air Pur » enrichie de zéolithe minéral proche de l'argile qui détruit les polluants et neutralise même les mauvaises odeurs.Carrelage ou peinture dépolluanteEn dehors des plaques de plâtre, il existe d'autres solutions de revêtements capables de purifier vos intérieurs. C'est le cas du carrelage Bio2Clean de la marque MDY. Ce dernier , grâce à son traitement en surface de particule de titane, élimine la poussière, la fumée et même les gaz de votre intérieur. De quoi renvoyer les ordinaires carreaux de faïence dans les cordes.... Enfin, pour ceux qui n'auraient pas entrepris de gros travaux, sachez que la peinture joue aussi la carte de la pureté avec de plus en plus de produits dépolluants. C'est le cas de la marque Ripolin qui propose une peinture monocouche ''Air Frais'' qui permet de neutraliser les pollutions de l'air telles que les COV et les mauvaises odeurs.Matériaux dépolluants : comment ça marche ?Expliqué tel quel, l'action de ces matériaux sur la qualité de l'air intérieur semble relever de la magie. Pourtant, ces matériaux intelligents utilisent un procédé déjà bien connu en chimie : la photocatalyse. Il s'agit d'une réaction qui, sous l'effet des rayons lumineux (soleil ou lumière artificielle) va décomposer les polluants tels que les COV, les moisissures, et autres gaz actifs dans l'environnement. Ce procédé empêche de ce fait la prolifération des bactéries pour un environnement plus sain.Informations pratiques :''Placo impact Activ'air'' de Placo : 24,50? la plaque''Green Line '' de Fermacell à partir de 6,20? le m²Carrelage Grès cérame ''Bio2Clean'' de MDY, 100,30?/m²Peinture ''Air Frais'' de Ripolin 27,15 ? le bac de 2,5 litres et 46,20 ? le bac de 5 +1 litres.