L'arrosage automatique, en plus de garantir la santé de votre jardin, facilite considérablement la vie et permet d'économiser les ressources en eau, devenues de plus en plus précieuses ces dernières années. Pour autant, certains lieux communs collent encore à la peau des systèmes d'arrosage automatique: réputés trop cher ou trop difficiles à mettre en ?uvre, pas adaptés aux terrasses et aux jardins aux configurations complexes... Autant d'idées préconçues à laisser tomber! La preuve pour 4 cas pratiques. J'ai un grand jardin à arroser Il existe deux types d'installation d'arrosage automatique. L'arrosage enterré, qui se dispense à l'aide de turbine ou de tuyères alimentées par un réseau de tuyaux sous terrains. Et l'arrosage de surface qui utilise des micro goutteurs et des micro asperseurs pour arroser directement au pied de la plante. Les grands terrains permettent de mettre en ?uvre des systèmes d'arrosage enterrés avec des tuyères escamotables, idéal pour l'arrosage du gazon pour lequel les systèmes de goutte à goutte n'auront aucun effet. La mise en place d'un système enterré nécessite l'intervention d'un professionnel pour penser le réseau d'arrosage et l'installer. Il s'agit d'une opération technique délicate au cours de laquelle il va falloir creuser de petites tranchées. Toutefois, le prix de votre installation ne sera pas proportionnel à la surface mais plutôt à la configuration du terrain. Si cette dernière est relativement régulière votre installation sera plus simple et donc moins chère. J'ai une allée ou un petit coin de jardin à arroser Pour les petites allées fleuries, ou les jardins de petit formats, il n'est nullement nécessaire d'investir dans un arrosage enterré sur plusieurs voies qui va demander des travaux importants. L'installation d'un système de goutte à goutte sera idéal pour arroser vos plantes, arbustes et mêmes arbres aux racines développées. Pour vos massifs il sera aussi possible d'opter pour des systèmes d'arrosage par micro aspersion, qui dispensent un arrosage à basse pression pour les végétaux les plus fragiles . A savoir: le goutte à goutte présente plus de canalisations en surface (petits tuyaux) que la micro aspersion, ceci peut s'avérer un élément de choix, attention toutefois que vos végétaux soient adaptés au système d'arrosage par micro aspersion, ce dernier s'accordant assez mal avec les plantes sujettes aux parasites et champignons qui se développeront plus facilement avec un feuillage mouillé. J'ai une grande pelouse et quelques massifs Certains jardins peuvent présenter de larges espaces pelousés et de petits coins de verdures assez difficile d'accès, pour ce type d'espaces verts, combiner les installations est la solution la plus pratique. Avec un réseau enterré pour l'arrosage de votre pelouse et des solution d'arrosage de surface pour vos espaces fleuris, votre système d'arrosage couvrira l'ensemble des besoins de votre jardin. En dehors du goutte à goutte et de l'aspersion, vous pouvez aussi choisir d'opter pour un tuyaux micro poreux qui gouttera directement au pied de vos végétaux à arroser, une solution pratique car modulable mais plus fragile qu'un système de goutte à goutte. J'ai une jardinière sur un balcon Si vous possédez un petit jardin de balcon, vous n'êtes pas pour autant condamné à l'arrosoir! S'il est évident qu'il vous faudra écarter les systèmes enterrés, il est tout à fait possible d'opter pour de l'arrosage de surface. Vous pourrez donc disposer asperseurs, goutteurs et tuyaux micro poreux dans vos pots et jardinières. Seule précaution en amont: vérifier que votre balcon est raccordé en eau. Si ce n'est pas le cas, un professionnel de l'arrosage ou un plombier pourra acheminer l'eau jusqu'à votre terrasse. A savoir : Attention, avant de choisir le système d'arrosage automatique de votre jardin, il convient de faire réaliser une étude par des professionnels de l'arrosage. Cette étude appelée Étude Technique sur Plan vous permettra de savoir quel type de matériel acheter et surtout de vérifier que la pression dont vous disposez est suffisante ou n'est pas trop importante pour l'installation de votre système. Cette étude peut-être réalisée par n'importe quel professionnel de l'irrigation ou dans des jardineries spécialisées. 