Une cuisine mal exposée, une salle de bains trop exiguë, ou encore un appartement tellement mal organisé que toute la disposition des pièces est à revoir... Les raisons de déplacer une pièce sont multiples. Mais avant de passer aux travaux, il convient de se poser les bonnes questions, en particulier pour l'habitat collectif. Si vous vivez en copropriété, demander l'avis et l'autorisation de celle-ci est préférable pour pouvoir engager des travaux. En effet, le déplacement d'une pièce telle que la salle de bains ou la cuisine peut créer des nuisances sonores en rapport avec l'évacuation des eaux qui peuvent à termes gêner vos voisins. En ce qui concerne les autorisations, sachez que pour le changement de place d'une pièce, la demande d'un permis de construire n'est pas obligatoire à condition que vous ne modifiez pas les structures porteuses ou la façade. Attention, ne confondez pas les travaux de déplacement d'une pièce, avec les travaux de changement de destination (ex: bâtiment agricole transformé en loft, garage transformé en chambre,etc.). Pour ces travaux, une demande de permis de construire sera nécessaire pour les constructions excédant 40m². Déplacer une pièce : 3 questions à l'architecte d'Isabelle Marion, architecte d'intérieur Travaux.com: Quelles sont les bonnes questions à se poser avant d'entreprendre le changement de destination d'une pièce? Isabelle Marion: Avant toute chose, il convient de vérifier les orientations en lien avec les fonctions (une chambre sera à placer de préférence au nord ou à l'est, une cuisine au sud ou à l'ouest ...)et la faisabilité technique. La modification de la plomberie du chauffage et des sanitaires peuvent poser problème. Certaines règles sont à garder en tête: une pente de 1% est à respecter pour toutes évacuations d'eaux usées. Cette pente doit être de 2 % pour les eaux vannes. Les autres lots techniques se gèrent assez bien avec des astuces pour ne rien laisser apparent, si vous n'avez pas de faisabilité pour passer dans les sols, murs ou plafonds . Travaux.com: Dans votre projet de rénovation d'appartement, vous avez fait migrer la cuisine du côté de la terrasse de l'appartement. Quelles ont été les difficultés de ce choix, quelles solutions avez-vous mis en ?uvre? Isabelle Marion: Pour ce projet, l'évier était contre le mur, ce qui a permis l'évacuation de celui-ci au niveau de la salle de bain d'à côté. Une version avec l'évier au milieu de la pièce avait été envisagé mais il fallait positionner l'ensemble sur une estrade pour avoir la pente nécessaire. Travaux.com:Côté budget, les travaux de changement de destination d'une pièce sont-ils généralement coûteux ? Isabelle Marion: Tout dépend de sa fonction mais en général les travaux de changement de destination demandent de reprendre l'électricité et le chauffage, ce qui amène vite des reprises sur les murs et les plafonds. Si les cloisons ont bougé de place, les sols et plafonds auront besoin de raccords, ce qui n'est pas toujours évident à faire à coût réduit. 