 Cuisine ARTIKA ©PEDINI Plus de cuisine sans îlot! Les fabricants et cuisinistes sont unanimes: cette évolution du comptoir de la cuisine américaine des années 90 et 2000 s'impose durablement dans la cuisine contemporaine. Plus encore, cette tendance, réservée il y a encore quelques années aux cuisines haut de gamme, se démocratise avec de plus en plus de modèles proposés dans des prix d'appel. ( L'îlot ''Solar'' chez Ikea: 815 euros, L'îlot central "Cosi" de Fly: 695 euros). En même temps que l'îlot est devenu incontournable et accessible, ses formes se sont diversifiées. Îlot-comptoir, îlot rond voir même îlots éclatés en plusieurs petits pôles dans la cuisine, ce dernier présente désormais de multiples solutions d'aménagement. Reste à connaître certaines règles pour effectuer le bon choix! Bien choisir la forme de son îlot : une question d'espace avant tout. Le choix d'un îlot pour la cuisine est avant tout conditionné par l'espace dont vous allez disposer. Si les petites cuisines n'excluent pas les mini îlots au format XS ou des solutions qui ''trichent' avec l'aspect îlot comme les comptoirs-îlot, il est toutefois conseillé de disposer d'une cuisine assez spacieuse pour y installer un îlot. La règle de base est de disposer d'entre 15 et 20m² et d'une configuration permettant de pouvoir dégager 80cm autour de l'îlot pour pouvoir le contourner. Cette condition est d'autant plus nécessaire si vous optez pour un îlot volumineux ou un îlot rond qui nécessite plus d'espace de dégagement que les autres modèles. Attention également de ne pas tomber dans l'excès inverse: si votre pièce possède de belles proportions n'investissez pas dans un modèle trop petit: cela créerait un mauvais effet de proportions qui viendra ''tasser'' votre cuisine. Enfin pour ce qui est de la taille de l'îlot en lui même, tout dépend des fonctions qu'il va accueillir (cuisson, lavage, etc). En ce qui concerne sa hauteur, elle doit s'ajuster aux autres éléments de la cuisine (comptez généralement 80cm et jusqu'à 90 cm si vous souhaitez vous servir de l'îlot comme d'une table). L'ilot-table : la solution familiale et conviviale Configuration parmi les plus prisée de ces nouveaux aménagements de cuisine ouverte, l'îlot-table offre de belles proportions et permet ainsi d'assumer deux fonctions en une: la préparation et la dégustation des repas. Idéale pour tout ceux qui mise sur la dimension conviviale de la cuisine et pour ceux qui aiment s'entourer de leur famille et de leurs amis pendant qu'il préparent les repas, l'îlot-table peut se décliner en plusieurs modèles: haut pour une version comptoir, plus bas pour une ré-interprétation de la traditionnelle table de salle à manger familiale. Les matières du bois, à l'inox en passant par les matériaux synthétique comme le Corian ne sont pas en reste non plus. Seul point à surveiller avec la table-îlot: trouver le bon aménagement pour que les deux fonctions de cet îlot reste pratique. Îlots de cuisine ronds : plus de design ou une bonne séparation des fonctions. Les îlots de cuisines prennent des formes de plus en plus originales, on note ainsi l'apparition de plus en plus d'îlots ronds. Si cette forme exige un maximum d'espace pour pouvoir apprécier son design à sa juste valeur, elle permet aussi des aménagement originaux. Il est ainsi possible de séparer les fonctions de l'îlot( lavage, cuisson, etc.) en plusieurs petits pôles dans la cuisine: intéressant à condition de bien penser son aménagement. Autre tendance, toujours dans la rondeur, les îlots de cuisine en arc de cercle qui se déploie autour de l'usager. C'est cette forme qu'a exploré le fabricant de cuisine italien Pedini, pour son modèle Artika. Résultat, des déplacements réduits et une cuisine rendue beaucoup plus fonctionnelle avec un îlot qui de déplie comme un tableau de bord. Encore coûteux mais idéal pour les fans de cuisine qui ne veulent pas perdre une minute à chercher une casserole! &nbsp; &nbsp; 