Travaux.com: Pourquoi dit-on que le printemps est une bonne saison pour lancer des travaux? &nbsp; Rosita Amat: Tout d'abord parce qu'avec la retombée de l'hiver, les gens se sont rendus compte de l'augmentation de leur facture d'énergie. Il ne faut pas oublier que celle-ci a considérablement augmenté ces dernières années, elle est passée de 6 à 10% d'augmentation en 2001 à 6 à 15% en 2006. La question de revoir à la baisse la consommation énergétique de la maison est donc logiquement une question sur laquelle rebondisse les particuliers au printemps. D'autre part, cette saison est idéale pour lancer des travaux car, avec le beau temps, on peut penser à des travaux qui engagent d'ouvrir l'enveloppe de la maison, ce qui n'est pas le cas en hiver, saison durant laquelle on a besoin de toute la capacité de protection de maison. Travaux.com: Quels types de travaux de rénovation sont à privilégier au printemps? Rosita Amat: Déjà, il faut s'orienter vers des bouquets de travaux. Penser à l'isolation des combles, s'informer sur la structure porteuse de l'habitat, en particulier lorsqu'il s'agit d'une maison construite avant 1975, cela est très important pour réaliser un choix en termes d'isolant. Pour les travaux en appartement, il est possible d'isoler par l'intérieur. Dans le cadre des bouquets de travaux, je préconise de revoir l'isolation des combles, des parois opaques, (murs, sols, plafond) et des parois vitrées. Enfin, une fois ces travaux accomplis on peut s'intéresser réellement à la révision ou au remplacement du mode de chauffage. Travaux.com: Pourquoi ne pas commencer directement par le poste du chauffage puisque l'on cherche à réduire son coût? Rosita Amat: Justement, il est plus judicieux de revoir en priorité l'ensemble de l'enveloppe de la maison, afin de limiter les déperditions thermiques. Il convient de se rappeler que 30% des déperditions de chaleur d'une maison ont lieu par le toit, 25% par les parois opaques, 10% par les fenêtres et 3% par le sol. Il vaudra donc mieux revoir en priorité ces postes puis réaliser une étude de cas qui permettra par la suite de choisir un système de chauffage mieux dimensionné et certainement moins coûteux qu'au départ. De plus, la réalisation de bouquets de travaux dans une approche globale sur l'enveloppe de la maison est également intéressante car elle permet de bénéficier d'une majoration du crédit d'impôt en 2012 (dans le cas ou vous réalisez deux actions dans une liste de bouquet de travaux) et ouvre également le droit à l'Eco PTZ. Travaux.com: Existe-t-il d'autres postes clés à réviser au printemps auxquels les particuliers ne pensent pas forcément? Rosita Amat: La ventilation est un poste clé auquel on ne pense pas forcément et que l'on doit penser à faire réviser ou à nettoyer régulièrement, car il s'agit d'un poste très performant pour la performance énergétique. Autre chose, avec la saison chaude qui arrive et particulièrement dans les régions du sud, il faut penser à comment éviter de climatiser: soit en installant des solutions occultantes sur les parois vitrées (volets, casquettes) soit, en mettant de la végétation sur les parois orientées au sud, ou en installant une tonnelle qui va tempérer l'apport solaire. Les solutions sont multiples. Travaux.com: Les particuliers peuvent-ils être accompagnés par un conseiller Info Energie dans leur démarche de travaux ? Rosita Amat: Absolument, nous pouvons complètement accompagner les personnes qui en ont besoin dans leur rénovation. Les Centre Info Énergie dispensent des conseils gratuits et neutres sur toutes les problématiques liées à la rénovation énergétique de l'habitat. Il est possible de nous rencontrer dans le centre le plus proche de chez vous, généralement les après midi, sans rendez-vous. Vous pouvez également participer gratuitement à des ateliers organisés par les centres Info Energie. 