&nbsp; Couverture ©Koramic Penser à l'entretien de sa toiture n'est pas toujours évident pour la simple raison que celle-ci n'est pas accessible, ni visible, de ce fait c'est bien souvent lorsque les premiers désordres apparaissent que l'on s'inquiète des travaux à mettre en ?uvre. Pourtant en gardant un planning régulier d'entretien de certains postes de votre toiture, il est très facile de s'éviter des travaux conséquents et coûteux. N'oubliez pas que si l'entretien de la toiture est à la charge du propriétaire, il convient de laisser les professionnels compétents pour chaque travaux s'occuper eux-même des opérations. &nbsp; Charpente : attention à l'étanchéité Charpente ©Silverwood Une charpente neuve ne nécessite généralement aucun entretien pour peu qu'elle ait été posée selon le respect des normes de construction. Toutefois si votre charpente a quelques années ou si votre construction est ancienne, il conviendra de vérifier l'étanchéité de celle-ci au moins une fois par an avant la saison froide. Si vous avez des combles perdus, l'idéal est de les visiter une fois par an pour vous assurez qu'aucune infiltration ne s'est opérée dans la couverture. Observez aussi l'état de votre charpente au niveau de ses appuis pour être sûr que le bois est toujours sain. Si ce dernier commence à s?effriter ou s'il porte des traces d'humidité, il sera nécessaire d'entreprendre des travaux de rénovation. En cas de doute, l'idéal est de faire appel à un professionnel, celui-ci sera aussi à même de définir si le bois ne votre charpente n'a pas été attaqué par des insectes. Régularité de la vérification: tous les ans / Professionnel à contacter: charpentier. Couverture : des vérifications régulières L'entretien de votre toiture doit être réalisé en fonction de l'âge de celle-ci, mais aussi en fonction du matériau de couverture utilisé. Les professionnels s'accordent pour dire que les toitures ayant plus de 10 ans doivent vérifier et rénovées tous les 10 ans, tous les deux ans si la toiture a plus de 20 ans et tous les ans pour une très vieille toiture de plus de 40 ans. Toutefois ce planning n'a pas valeur de règle et il convient aussi de prendre en compte le type de couverture de votre toiture, notamment pour ce qui est des opérations à réaliser. Ainsi si votre toiture est en tuile en ardoise ou en bardeau il sera impératif de missionner un spécialiste pour nettoyer les mousses, lichens, et autre proliférations d'origine végétale ou animale qui pourraient s'y développer et nuire à l'étanchéité et à la résistance de la couverture. Une telle étape n'est pas nécessaire en ce qui concerne les couverture en zinc (les mousses ne s'y installent pas). Dans tous les cas l'intervention d'un spécialiste est nécessaire pour repérer les tuiles cassées et nettoyer les gouttières et les chéneaux en zinc, PVC ou aluminium. Ces derniers doivent être libres de feuilles et mousses, les crochets de fixation des gouttières et des tuyaux de descente doivent aussi être vérifiés pour éviter des problèmes graves d'infiltrations. Régularité de l'opération: variable selon l'âge de la toiture ( de tous les 10 ans à tous les ans)/ tous les ans pour les opérations de nettoyage des gouttières / Professionnel à contacter: couvreur Isolation : primordial pour éviter les pertes de chaleur Gouttière ©Nicoll Dernier point clé essentiel a vérifier et entretenir: l'isolation de votre maison. En effet, un entretien voire un remplacement de l'isolation au profit d'un nouveau matériau ou d'une technique plus performante (isolation par l'extérieur par exemple) peut vous permettre de réaliser des économies d'énergie très conséquentes. Pour ce qui est de la vérification de votre isolation, il convient de s'assurer que l?isolant ne soit pas mouillé ou en contact avec de l?eau et qu'il ne puisse pas être accessible aux animaux (rongeurs, oiseaux...). Sachez que les travaux de remplacement de l'isolation ouvrent droit à des crédits d'impôts et peuvent être cumulés à d'autres travaux pour obtenir une majoration de ce dernier. Régularité de l'opération: vérifier son isolation tous les ans si celle-ci a un peu d'âge. Professionnel à contacter: spécialiste de l'isolation, couvreur. Pour en savoir plus sur les crédits d'impôts consulter nos articles : - - 