    Comme toutes les pièces à vivre, la cuisine subit des changements dus  à la mode et à l'évolution des styles de vie. De pièce totalement séparée et fermée du reste de l'habitation, elle passe à une pièce ouverte derrière un bar américain dans les années 80 pour devenir ces derniers temps une véritable « cuisine laboratoire » se déployant totalement dans la pièce à vivre intégrant en elle l'espace salle à manger dans une version très conviviale. Pour autant ces changements n'ont pas modifié les règles de base : l'aménagement d'une cuisine, quelle qu'elle soit requiert d'appliquer des règles de praticité et de bon sens à connaître.  Aménagement de cuisine : une affaire de triangle.       La base de l'aménagement de cuisine se fonde sur le principe du « triangle de travail ». Ce triangle intègre l'évier, le réfrigérateur, et l?espace de cuisson (plaques/four). Ce triangle que l'on appelle « triangle d'activité »  va conditionner vos déplacements dans la cuisine, donc il vaut mieux ne pas trop espacer ces trois points afin d'éviter des va-et-vient inutiles et salissants. Les distances optimales se définissent par rapport à la somme des trois côtés  : pour une cuisine la plus fonctionnelle possible, cette somme ne doit pas dépasser 6 mètres et un intervalle de 90 cm entre les zones. Toujours pour plus de praticité, il faudra faire attention de laisser le plus d'espace possible entre l'évier et le plan de cuisson : à cet endroit le plan de travail doit être long pour pouvoir cuisiner à l'aise.      Bien choisir son plan de travail     Mais réaliser un aménagement de cuisine réussi, ce n'est pas seulement appliquer des calculs et des règles à la lettre. Il convient aussi de prendre en compte les caractéristiques de votre pièce. En fonction de celles-ci vous pourrez définir le type d'agencement le plus adapté. Pour les pièces longues et linéaires, privilégiez une cuisine linéaire, le long d'un seul mur. Pour des raisons pratiques, ce mur devra au moins mesurer trois mètres et faire la part belle aux éléments encastrés et aux portes coulissantes. Dans une pièce à vivre de belle taille vous pourrez opter pour une configuration en L, sur deux murs adjacents. Enfin, pour les plus petites pièces indépendantes, l'aménagement en U permet d'exploiter tout l'espace de la cuisine. Dans ce type d'espace, la règle du triangle d'activité doit prendre tout son sens.      Aménagement de cuisine : trouver la bonne taille      Autre règle à appliquer , celle de la taille et de la hauteur des éléments qui composent votre cuisine. Première chose, la hauteur du plan de travail. Bien-sûr celui-ci sera à définir en fonction de votre taille, toutefois, si vous comptez revendre votre bien, il vaudra mieux tabler sur une hauteur standard pour le plan de travail soit entre 85 et 95 cm. Pour une table de bar, comptez une hauteur d'environ 115cm pour pouvoir vous y accouder et ne pas avoir trop de mal à trouver des tabourets adaptés. En ce qui concerne la largeur et la profondeur des plans de travail, le standard actuel  a été revu à la hausse,  pour se rapprocher des 70cm, question de confort. Concernant l'espace dégagement autour des meubles,  prévoyez au minimum 70cm devant chaque élément pour pouvoir les contourner aisément. Si vous avez l'habitude de cuisiner à plusieurs, comptez 120cm de dégagement pour pouvoir travailler à deux dans la cuisine.    