 Allée ©Daniel Moquet Goudronner ses allées est l'une des solutions les plus pratiques pour disposer d'allées carrossables toujours praticables et faciles d'entretien. En réalité, les matériaux utilisés pour réaliser ce goudronnage n'ont rien à voir avec le goudron qui a disparu depuis bien longtemps de l'univers des travaux et des voiries. Les matériaux utilisés pour réaliser l'aménagement des allées carrossables dites ''goudronnées'' sont en réalité des revêtement obtenu à l'aide de bitume (un dérivé du pétrole);: l'enrobé et le bicouche. L'enrobé est un tapis de bitume de 1 à 12 cm tandis que le bicouche se compose d'une couche de gravier aspergée de bitume et recouverte de gravillons plus petits. D'autres matériaux à base de résine sont également apparu sur le marché, ainsi que des revêtements à base de cristaux naturels. J'ai une allée en pente, que choisir ? Enrobé noir à chaud ©Daniel Moquet Si vous disposez d'une allée en pente pour accéder à votre habitation, il conviendra mieux d'opter pour un revêtement qui ne perd rien en surface. Cela revient à éliminer le bicouche qui avec le vent, la pluie et les intempéries pourra entrainer quelques coulées de gravillons. L'enrobé ou les revêtement en résine seront plus appropriés. J'ai un petit budget, que choisir ? Allée ©Daniel Moquet L'enrobé est généralement plus onéreux que le bicouche. Toutefois sa durée de vie est beaucoup plus importante (10 ans contre 5 ans pour un bicouche) tout dépend donc de l'économie que vous voulez réaliser. Plus généralement pour faire baisser le devis, il convient de rester sur des solutions basiques : pas de folies côté couleur du revêtement, pas de revêtement en résine avec des traitement spéciaux (imperméables, avec customisation), pas de revêtements naturels. Attention également à la mise en ?uvre : un chantier difficile d'accès pourra faire grimper le prix de façon indépendante du choix du matériau. Je veux une allée facile à entretenir, que choisir ? Nerostar ©Daniel Moquet Toutes les solutions proposées pour goudronner des allées offrent un entretien facile car quasi inexistant ! La plupart du temps un simple balayage suffit. L'enrobé peut craindre les tâches d'huiles et de pneus s'il n'est pas traité. Pour une solution très facile à vivre vous pouvez opter pour des un revêtements à base de résine perméables, ce qui évite la création de flaques pendant les saisons pluvieuses. Avec ce revêtement, plus besoin de nettoyer, et plus de risques de chutes ! Je veux une allée unique, que choisir ? Stardraine rosace ©Daniel Moquet Si l'originalité est le but recherché dans la création de vos allées, vous trouverez du côté des enrobés de quoi vous satisfaire en termes de couleurs. Jaune, bleu, rouge... nombreux sont les coloris proposés par les fabricants. A savoir toutefois, les revêtement à base de résine, composant transparent, proposent plus de choix et notamment des couleurs plus sobres et naturelles. Pour ceux qui désirent vraiment une allée carrossable unique, certaines marques proposent des options de personnalisation comme  la création de motifs sur la voies à l'aide de moules décoratifs. A choisir parmi un catalogue ou à imaginer soi-même. Je veux une allée écolo, que choisir Naturelstar ©Daniel Moquet Pour ceux qui rechignent à ''bitumer'' son allée, il existe désormais des revêtements  réalisés à l'aide de processus de cristallisation saline* ou de matériaux naturels totalement biodégradables*. De quoi se donner bonne conscience ! * Le Naturelstar  développé chez Daniel Moquet. &nbsp;