 salle de bains ©Mobalpa Le temps des équipements purement fonctionnels est bel et bien révolu dans la salle de bains. Après la baignoire îlot, grande tendance de l'hiver 2011, c'est au tour de la douche de s'imposer comme élément central de la décoration de l'espace d'eau. Exit les vieux bacs de douches encastré dans un coin, cohabitant parfois avec une baignoire.... Désormais la douche est la seule pièce maîtresse de la déco. La douche îlot : pas n'importe quelle douche. Aubade création ©Espace Aubade Une douche îlotc'est bien joli, mais pour pouvoir assurer son rôle de star de la pièce d'eau, il convient d'en avoir les qualités. La parfaite douche îlot est ainsi une douche de plain-pied, de type douche  à l'italienne. Elle ne sera pas forcément carrelée comme une douche à l'italienne traditionnelle et préférera souvent un receveur ultra plat. Caractéristique nécessaire: la douche îlot possède de très larges proportions. Toujours plus vaste elle ne cesse de s?agrandir et de s'ouvrir sur le reste de la salle de bains. Pour créer au maximum cette sensation de ''théâtralisation'' la douche ilot se présente comme un espace très ouvert, sans porte et protégé par des parois de verre au profilé très fin. Bath design ©megius Côté détails, la douche îlot se doit de comporter une colonne de douche très esthétique. En effet de par sa transparence, la douche îlot ne tolérera pas des robinets et pommeau de douche non assortis à son ''look'' design et moderne. Ces éléments, en plus d'assurer un confort de douche, viennent apporter un petit plus décoratif. Enfin, si la douche îlot est la plupart du temps très sobre et épurée, rien n'interdit d'amener la déco par petites touches: la couleur du receveur et du mur recevant la colonne de douche sera ainsi un moyen de donner du pep's à votre douche. Les parois peuvent aussi se charger de cela: avec du verre teinté ou lumineux, grâce à de petites leds intégrées. La douche îlot : pas dans n'importe quelle salle de bains. D'un point de vue pratique, installer une douche îlot n'est pas forcément possible dans toutes les salles de bains, et il est nécessaire de respecter certaines règles. La première d'entre elle concerne l'espace. Pour pouvoir faire trôner votre douche au milieu de la salle d'eau et laisser suffisamment de dégagement autour d'elle vous devez disposer d'une salle de bains relativement grande. La douche îlot ne prendra pas moins d'espace au sol qu'une baignoire îlot : il est ainsi nécessaire de disposer d'une salle de bains d'au moins 10m² pour  pouvoir installer la douche avec un dégagement d'au moins 60 cm autour. D'autre part, la configuration de la salle d'eau qui recevra votre baignoire îlot se doit d'être modulable. En effet, la douche îlotne prenant appui sur aucun mur de la pièce, il faut pouvoir amener les arrivées d'eau par le sol et les intégrer dans un mur dressé pour les recevoir. Nabis ©Brossette Ce type de travaux peut poser problème en rénovation ou pour les installation en étage, configurations dans lesquelles il faudra parfois réaliser un faux plancher pour palier à l'absence de vide sanitaire. Des précautions d'installation parmi d'autres qui nécessitent impérativement l'intervention d'un professionnel. Côté budget, la douche îlot reste pour l'instant une douche haut de gamme, dans la tranche de budget des belles douches à l'italienne. Néanmoins, elle n'est que l'une des variantes de l'expression d'une mode : celle de la mise en scène des équipements de salle de bains. Pour les budgets un peu plus réduits, vous pouvez tout aussi bien installer un beau lavabo îlot qui viendra trôner au centre de la pièce. L'effet déco est lui aussi garanti. 