    Les climatiseurs réversibles ont été retiré de la liste des équipements ouvrant droit à un crédit d'impôt en 2009, pour autant, ils continuent de trôner dans les rayons des grandes surfaces de bricolage, et chaque grande marque propose toujours des modèles de ''climatiseurs réversibles'' dans sa gamme. C'est que si ces modèles ont été décrété ''persona non grata'' de la liste d'équipement éligible au crédit d'impôt, ils demeurent pour autant l'une des solutions les plus économique à l'achat et surtout les plus flexibles. En effet, les climatiseurs réversibles permettent à la fois de rafraîchir la maison en été mais aussi de la chauffer en hiver. De plus les derniers modèles de climatiseur réversible mis sur le marché offrent des performances toujours plus remarquables. Toutefois comment faire pour trouver le modèle adéquat et quels sont les critères à prendre en compte avant l'achat ?      Split, gaine, ou monobloc ?       La climatisation réversible se présente sous plusieurs formes. Le climatiseur monobloc a condensation à eau permet de fonctionner sans ouverture sur l'extérieur. Le plus souvent sur roulette, ce système est déplaçable de pièce en pièce. Peu puissant, le climatiseur monobloc ne doit être utilisé que comme solution d'appoint, dans les cas ou l'installation d'une climatisation ''split' est impossible. Les solutions réversibles ''split'' nécessitent une ouverture pour recracher l'air chaud. Elles peuvent être installées en réseau, on parlera alors de multisplit. Ces installations peuvent être murales, faciles à poser mais très présentes visuellement,  soit reliées par un système de gaine, très discrètes mais nécessitant de gros travaux. On trouve aussi des systèmes de plafonnier ou de consoles. Dans ce cas, l'intégration sera plus délicate et l'entretien devra être irréprochable.      COP et EER des critères essentiels.   Le système d'installation n'est pas l'unique critère à prendre en compte avant de choisir votre climatiseur. Pensez avant tout aux critères de performance, les climatiseurs réversibles ont sur ce terrain là réalisé d'importants progrès. Ainsi pour bien choisir votre modèle il convient de vous intéresser au coefficient de performance (pour la fonction chauffage) et au coefficient d'efficacité frigorifique noté EER pour la fonction climatisation. Pour l'achat d'un climatiseur réversible, il est conseillé de choisir un modèle dont le COP est supérieur à 3,6 et dont le EER est supérieur à 3,2. Ces coefficients rendent compte de l'énergie consommée par l'équipement par rapport à l'énergie fournie. Ainsi, plus ces coefficient sont élevés et plus votre climatiseur sera performant... mais son prix augmentera également !  Bruit et étiquette énergétique      Autre critère important dans le choix de votre climatiseur : son bruit à l'usage. Les fabricants communiquent cette information sur les notices et emballages toutefois, le niveau sonore donné doit être celui mesuré à 1m de l'équipement il convient parfois de vérifier cette information. Pour des chambres, n'investissez pas dans des climatiseur dont le niveau sonore dépasse 23 décibels. Pour information, selon la marque Daikin , 30 décibels, serait l'équivalent du bruissement des feuilles dans un arbre ! Pour les sommeils les plus légers, sachez que  les dernières gammes de climatiseurs split proposent des options ''silence'' qui se mettent en route la nuit ou sur commande. Enfin n'oubliez pas que l'affichage de l'étiquette énergétique des équipements est désormais obligatoire. Profitez de cette nouvelle réglementation et optez pour un climatiseur classé A.    &nbsp;    