 Ravalement de façade ©CMP En termes d'usure et de salissure d'une façade, il n'existe pas vraiment de règle. En effet, votre façade ne subira pas les mêmes outrages que vous habitiez à la campagne ou à la ville. C'est pour cela que le code de la construction et de l'habitation oblige de faire réaliser  les 'travaux nécessaires '' au moins une fois tous les dix ans'' afin de maintenir en on état de propreté la façade de votre immeuble ou de votre maison. Si le temps est venu de ravaler votre façade, il convient en priorité de faire appel à un professionnel. Ce dernier réalisera en premier lieu une étude de votre façade prenant en compte différents critères dont le matériau de votre façade et le niveau de saleté de celle-ci afin de proposer le bon traitement. On trouve généralement deux types de désordres qui affectent les façades: les agressions climatiques (froid, intempéries,etc.) et les mouvements de structure qui créent des fissures dans le bâtiments. Conditions climatiques et pollutions La pollution et les conditions climatiques peuvent violemment altérer votre façade.  La pollution peut laisser des traces noires sur celle-ci tandis que la pluie et l'humidité vont aider les mousses et autres lichens à se propager. Dans ces cas précis, un professionnel réalisera un nettoyage par sablage, hydrogommage, ponçage voire un nettoyage chimique ou à haute pression, en fonction de ce que peut tolérer votre surface. L'humidité est un fléau pour les façades, d'autant plus qu'elle peut créer des désordres à l'extérieur comme à l'intérieur de l'habitation. Toutefois, repérer où elle se situe sur la façade peut vous aider à comprendre d'où vient le problème. Si les tâches d'humidité se situent en bas des murs, on parlera de  ''remontées capillaires''(c'est à dire que l?humidité vient du sol). Dans ce cas, un spécialiste assèchera vos murs à l'aide d'un traitement spécialisé qui injecte une résine étanche pour empêcher l'eau de remonter dans la façade. Il pourra également appliquer un hydrofuge de surface. Il sera ainsi possible de traiter l'humidité avant l?apparition de mousses et de champignon, qui rendent l'habitation insalubre et fragilisent les murs. Dans le cas ou il ne s'agirait pas de remontées capillaire, la raison de l?humidité en façade est à chercher du côté des infiltrations. Lire notre article : Les mouvements de structure et déformation des matériaux Fissure façade ©CMP Autre menace pour vos façades : les mouvements de structures et la déformation des matériaux. En effet, avec le temps, un bâtiment peut sensiblement ''bouger'' et son matériau s?altérer créant des fissures et des lézardes importantes en façade. Ces désordres peuvent donner lieu à des infiltrations ou mettre en péril la solidité de la façade. Apprenez à repérer ces problèmes dès leur apparition : une micro fissure mesure moins de 0,2 mm de largeur; une fissure moins de 2mm et une lézarde est supérieure à 2mm. Si vous constatez l'apparition de l'une d'entre elle sur votre façade, prévenez sans tarder un professionnel qui réparera le revêtement, voire le changera complètement. Attention, tous les joints et les briques abîmées doivent être refaits. Aides pour le ravalement des façades : Les travaux de ravalement de façade peuvent s'avérer coûteux, heureusement il existe des dispositifs d'aide pour soutenir ces dépenses. Ces aides sont allouées par les collectivités locales, pour en savoir plus rapprochez vous de l'Agence Nationale de l'Habitat (ANAH) . Lire également nos articles : 