 Fenêtre ©Kawneer Les fenêtres de série, ou standard proposent de plus en plus de modèles pour s'adapter à tous les formats. Faire réaliser une fenêtre sur mesure n'est donc pas l'unique solution si votre format de fenêtre est un peu atypique. Des solutions existent pour éviter de passer au sur-mesure qui présente un investissement plus important que l'achat d'une fenêtre de série, et qui peut allonger les délais de livraison. Fenêtre standard : de plus en plus de références Fenêtres Initial Avant d'être sur qu'il faille s'orienter vers l'achat d'une fenêtre de sur-mesure,vérifiez bien les mesures de vos fenêtres. Les fenêtres de série sont désormais disponibles en de multiples format, de' la petite fenêtre de toit, à la grande baie vitrée. Par exemple pour une fenêtre à deux vantaux vous trouverez des modèles standards pour tous les formats suivants: 115/125/135x100 cm ou 125/135 x 120 cm. Pour les baies coulissantes la version standard se décline en 215x 180/210 ou encore 240 cm tant dis que les portes fenêtres à un vantail sont disponibles, toujours pour la même hauteur (215cm)en 60ou 80cm et jusqu'à 100 ou 120cm pour les fenêtres à deux vantaux. Fenêtres : avant de passer au sur-mesure Fenêtres K-LINE Si vos fenêtres excédents ces dimensions, il n'est pas forcément nécessaire de se diriger directement vers la réalisation de vitrages sur-mesure. En effet, s'il s'agit d'une différence de taille assez minime (environ quelques centimètres), il sera possible d'adapter le cadre de votre fenêtre à un format standard de fenêtre par la pose d'imposte ou d'alèse sur le bâti. Une "imposte" et une partie, vitrée ou pleine qui viendra se poser au dessus de votre fenêtre, pour permettre à un modèle standard (sur la hauteur) de s'adapter à la configuration. Les alèses quant à elles se disposeront sur la largeur pour vous permettre de gagner les centimètres supplémentaires. Ces solutions sont particulièrement pratiques en rénovation. Certains fabricants de fenêtres peuvent vous proposer un service de fabrication de ces ajustements sur votre fenêtre standard. Bien entendu, le prix sera plus important que pour le simple achat d'une fenêtre mais il demeurera encore inférieur à celui de l'achat de fenêtres sur-mesure. Fenêtres sur-mesure : une option personnalisée Enfin, lorsqu'il s'agit de rénovations complexes comme celles de maisons très anciennes ou pour des raisons purement esthétiques, l'investissement dans des vitrages sur-mesure devient nécessaire. En effet, les vieilles habitations n'ont pas été construites en suivant le standard d'aujourd'hui concernant la taille des fenêtres. Mais le choix de vitrage sur-mesure n'est pas forcément lié à une contrainte: vous pouvez aussi décider d'opter pour des vitrages plus originaux présentant des caractéristiques uniques et personnalisée. La réalisation de fenêtres sur-mesure vous permet ainsi d'obtenir des finitions spéciales que n'offrent pas les fenêtres de série (format, type d'ouverture et de fermeture, etc.) Fenêtres K_line Pour faire réaliser vos vitrages sur-mesure, vous devrez vous adresser à un menuisier ou à un miroitier. Certains fabricants de fenêtres de série proposent également ce service. Quelle que soit l'option que vous choisirez vous devrez vous attendre à un budget plus conséquent que pour une solution standard. Les vitrages sur-mesure sont en effet bien plus cher. Sachez toutefois qu'il existe des crédits d'impôt pour vous aider à amortir le prix d'investissement de vos fenêtres sur-mesure. Pour en savoir sur le crédit d'impôt lire notre article : &nbsp;