 MEMORY ©Lin-Blanc des Vosges La suite parentale est un espace entièrement consacré à la vie intime et à la détente. Après la salle de bains, de plus en plus confortable et « cosy », l'espace chambre se transforme petit à petit en pièce de bien-être, coupé du reste de la maison par un sas protecteur. La suite parentale, qui se définit comme un ensemble de pièces destinées à la vie intime des parents propose ainsi d'ajouter à l'espace nuit traditionnel une multitude d'espaces destinés à rendre la chambre plus fonctionnelle. Si la combinaison classique de cette dernière se constitue de l'espace nuit, d'une salle de bains et d'un dressing, on trouve également des combinaisons plus luxueuses et complètes avec des espace hammam ou balnéo, coins bureau,etc. Certaines de ces suites parentales peuvent dépasser les 50m², une véritable annexe de vie dans la maison. Pour l'architecte d'intérieur Indiana Dassou, gérante de la sociét ID-cocoon à Rennes, cette envie de suite parentale est à mettre en rapport avec la crise : ''Les gens ont moins de moyens et ne peuvent plus voyager, on a donc de plus en plus de demandes pour des chambres « dépaysantes ». Quitte à ne pas partir on veut se sentir le mieux possible chez soi.'' Suite parentale : une affaire d'espace Dip chromo ©White Hotel Pour autant réaliser une suite parentale est-ce envisageable pour tout le monde ? ''Si l'architecte d'intérieur fait bien son travail, la suite parentale est un modèle qui peut être appliqué à tous, à partir du moment où l'on s'adapte aux clients''. répond notre spécialiste. Toutefois, avant de penser à l'aménagement il existe des constantes à prendre en compte, notamment l'espace. Pour pouvoir aménager votre suite parentale il conviendra ainsi de disposer d'un minimum de superficie au sol. ''La norme minimale pour une chambre est un espace de 8m² et ventilé naturellement, au dessous de 12m² il devient difficile de créer une suite parentale,'' nous apprend Indiana Dassou. Autres points essentiels à prendre en compte: les caractéristiques de l'espace qui accueillera votre suite parentale. Pour cela il convient de se demander où se situe l'espace nuit existant et surtout, est ce qu'il est techniquement possible d'y aménager une suite parentale.  ''Les suites parentales sont le plus souvent composées d'un espace chambre, d'un espace dressing et d'un espace d'eau. Il faut savoir si l'on va pouvoir amener des canalisation pour réaliser ce dernier. Il faut aussi être attentif au mode de vie des occupants. Se lèvent-ils à la même heure, ont-ils le même rythme de vie ?'' détaille Indiana Dassou. Suite parentale : un travail de pro Lit Excel II ©HASTENS La prise en compte de ces paramètres de conception nécessite donc de préférence l'intervention d'un professionnel de l'aménagement. La règle d'or de la réalisation d'une suite parentale étant de proposer un niveau de confort égal à ses occupant même s'ils ne partagent pas les mêmes habitudes de vie et ne se lèvent pas aux mêmes horaires. ''Dans un des aménagement que j'ai réalisé (une suite parentale de 40m²), j'ai créé un sas pour filtrer la lumière, de même la circulation a été pensée pour ne pas gêner l'autre quand il dort,''  explique Indiana Dassou. Ainsi même si un particulier peut être tout à fait à même de réaliser une suite parentale selon ses désirs, la prise en compte de ce type de détails d'usage, ainsi que certaines solutions d'ergonomie ou de fonctionnalité ne seront peut être pas à sa portée. Pour éviter les erreurs de conception, faites donc de préférence appel à un pro. Suite parentale : et le budget ? Globalement, chiffrer un projet de réalisation de suite parentale est délicat, car tout dépend des caractéristiques de l'aménagement. Tout dépend de l'existant et du potentiel de départ. Ce la dépend aussi de si l'on fait appel à des pro pour réaliser des travaux, et de l'ampleur de ceux-ci. ''Pour l'aménagement de ma suite parentale de 40m², le budget était de 32.000 euros (création d'une salle de bains, espace balnéothérapie, chambre, travaux sur les sols, plafond, etc.) Pour celle de 20m² on est sur un budget de 20.000 euros avec de gros travaux (escalier à enlever, création d'un niveau de sol, faux plafond)'' chiffre Indiana Dassou. MADAME ©Rouge-Blanc des Vosges Selon la spécialiste, il est difficile de définir un prix au mètre carré, c'est vraiment l'étude qui va définir l'enveloppe de travaux. ''Pour une chambre de 12m² on peut être sur un budget de 10.000/ 12.000 euros. Tout dépend de l'ampleur des travaux à réaliser , s'il faut casser des cloisons, refaire des travaux de maçonnerie, par exemple. Tout dépend aussi du nombre de corps d'état qui interviennent. Le choix des matériaux est aussi déterminant pour le budget: celui-ci en sera pas le même si vous choisissez un parquet massif à 200 euros/m² plutôt qu'un stratifié à 30? le m².'' Dans le choix des matériaux, un professionnel de l?aménagement sera d'une aide précieuse. En effet, contacter un architecte d'intérieur n'est pas forcément synonyme de devis alourdi. Bien au contraire, ce dernier peut également vous aider à trouver des solutions pour réduire votre budget....et augmenter votre confort ! &nbsp; 