 Volets roulants ©kline Ces dernières années le volet roulant a séduit de plus en plus de ménage : une étude récente définit que sur les 20 dernières années, un volet sur trois installé est un volet roulant! Des chiffres qui traduisent bien les nombreux avantages que présente ce type de volet, qu'il soit motorisé ou pas. &nbsp;  Les volets roulants sont bien plus pratiques à l'usage: Fermeture ©K-Line Première chose, les volets roulants sont plus faciles à vivre que des volets battants. Faciles à fermer, à l'aide d'une manivelle ou mieux d'un système de motorisation, voire de domotique qui pourra prévoir à l'avance l'heure d'ouverture et de fermeture des volets, ils permettent un gain d'effort au quotidien. De plus, ils représentent une solution évolutive. En effet, si vous n'avez pas le budget pour la motorisation la première année, rien ne vous empêchera de faire motoriser vos volets par la suite. &nbsp; Les volets roulants sont bien plus isolants et sûrs Volets roulants ©kline Les volets roulants représentent également une très bonne solution de sécurité. La plupart des volets roulants sont désormais équipés de système anti-arrachement et anti-crochetage, idéal pour se prémunir des cambriolages. D'autre part sur le plan thermique, la pose de volets roulants, disponibles dans des matériaux très isolants comme le PVC, ou l'aluminium double paroi, permettent de garantir une température optimale en hiver comme en été. Il existe de même des volets roulants spécialement étudiés pour proposer une meilleure isolation phonique, pour les environnements particulièrement bruyants. les volets roulants sont de plus en plus beaux! L'aspect esthétique a longtemps été le point faible des volets roulants... ce n'est désormais plus un obstacle. Les nouveaux modèles délaissent leur blanc initial pour s'orienter vers des couleurs de plus en plus variées. Un soin est également apporté au design, ce qui permet de les intégrer de plus en plus facilement sur les façades. Parmi les nombreux modèles proposés, il ne sera pas difficile de trouver le modèle adapté au style de votre construction: en matériaux tels que l'aluminium ou l'acier pour un rendu très contemporain sur une façade moderne, ou bien dans un PVC teinté plus sobre pour les constructions plus anciennes. Les volets roulants s'intègrent sur tout type de construction! Volets roulants ©kline Autre grand avantage des volets roulants: on peut les poser sur tout type de construction, qu'elle soit neuve ou qu'il s'agisse d'une rénovation. Dans le cadre d'une construction le volet sera directement intégré dans l'épaisseur du mur pour venir isoler la fenêtre. Toutefois, le volet roulant peut également être posé en remplacement de volets existants. Pour ce faire, on installe un tablier ou tableau au dessus de la fenêtre dans lequel vient s'installer le volet. La pose à l'extérieur au dessus de la fenêtre permet de disposer d'un maximum de luminosité. Les volets roulants permettent de bénéficier du crédit d'impôts! Volets roulants ©Soprofen Enfin, autre point positif non négligeable des volets roulants: la plupart d'entre eux permettent de bénéficier du crédit d'impôt accordé au matériaux d'isolation des parois vitrées. Pour cela les volets roulants devront respecter certains critères liés aux performances d'isolation. &nbsp; &nbsp; Pour en savoir plus sur le crédit d'impôt et les volets consultez notre article: &nbsp; 