 Salle de bains noire ©Delpha L'époque de la salle de porcelaine blanche, synonyme de pureté et d'hygiène est bel et et bien révolu. Idem pour la tendance survitaminée des salles de bains aux couleurs vives. La majorité des fabricants de salle de bains ont habillé leurs meubles de salle de bains et éléments d'un noir mat ou brillant. Résultat surprenant Salle de bains noire : la salle de bains devient désormais aussi chic que des meubles de grands designer, le noir conférant une plus-value esthétique indéniable. De l'élément central comme la baignoire îlot, à l?accessoire-détail, pommeau de douche ou corbeille, le noir des éléments de la salle d'eau apporte raffinement et sophistication à la grande salle de bains design comme à la petite salle d'eau d'appoint. Le noir dans une salle de bains : une sensation de volume Delpha evolution 140a ©Delpha Car la salle de bains noire, si elle séduit fabricants architectes d'intérieur et designer, souffre encore de quelques idées reçues  auprès du grand public. La première d'entre elles: opter pour du noir réduirait la sensation d'espace surtout dans des pièces confinées comme les salle de bains. Faux répondent en c?ur les spécialistes. Le noir, souvent en version brillante dans les salles de bains noir, crée des effets de profondeur et de matière qui agrandissent les espaces. Il est ainsi tout à fait indiqué dans les salle de bains de petite taille. Salle de bains en noir et blanc pour l 'effet graphique De plus, de part l'aspect très épuré et classique qu'elle donne immédiatement aux meubles, cette couleur est idéale pour créer des effets très graphiques et mettre en valeur le design et les lignes de votre salle de bains. Choisir d'installer une salle de bains noire permet ainsi de donner tout de suite un caractère, un cachet particulier à votre pièce. Pour autant attention, il n'est pas nécessaire d'opter pour le total look. Au contraire, pour jouer au maximum de cette qualité ultra graphique des éléments noirs, vous pouvez tenter une combinaison noir+blanc comme le propose certains modèles de meubles (avec des portes de placards noires et un revêtement blanc.) L'effet de volume et de perspective sera garanti ! Salle de bains noire : idéal pour les amoureux des matières. Salle de bains noir ©Villeroy et Boch Enfin, ultime raison de vous laisser tenter par une salle de bains noire : cette dernière offre des possibilités de matières particulièrement séduisantes. Le noir, cette ''non couleur'' selon le rendu de sa texture, (brillant, brossé, mat,etc.) offre des possibilités esthétiques particulièrement raffinées grâce au jeu de la lumière sur sa surface. Les amoureux des matières seront apprécier. De même, il est possible de créer des harmonies intéressantes entre des meubles de salle de bains noirs et des murs en carrelage grès cérame ou des mosaïques sombres. Une seule leçon à retenir : ne pas vous censurer, et prévoir toujours un espace ou un point de déco plus clair (dans les dorés, blanc ou crème) pour diriger le regard et accentuer l'impression de volume. &nbsp; 