Tout dépend de l'état dans lequel se trouve le parquet à rénover. S'il ne s'agit que de faire disparaître les rayures apparentes, la solution est simple : il suffit tout simplement de poncer le parquet. Avec une ponceuse, le professionnel va retirer la couche de protection ainsi qu'une fine couche de bois. Le parquet se retrouve donc à nouveau à l'état brut et il suffit de repasser une couche de vitrificateur, d'huile ou de cire et le tour est joué.Encore faut-il préciser qu' il existe plusieurs façons de poncer, en fonction du type de parquet. Ainsi, l'appareil peut lui-même causer quelques dégâts et rayer à son tour les lames. Pour les protéger, il est donc parfois nécessaire de poncer en croix et de réaliser une finition avec une minibrosse.Il s'agit là d'un cas simple de rénovation. Les choses se compliquent lorsqu'il s'agit de parquets beaucoup plus vieux. Quand il est nécessaire de remplacer plusieurs lames, l'organisation du chantier n'est pas la même. Le parqueteur doit d'abord constater de visu l'état du revêtement avant de proposer la solution adéquate.Par ailleurs, le calcul du coût des travaux diffère. Alors que les différents éléments de la pose sont chiffrés au mètre carré linéaire, les travaux de rénovation le sont presque 'à la tête du parquet'. Plus sérieusement, les professionnels chiffrent leur prestation en fonction du temps qu'ils auront à passer dessus plutôt qu'en fonction de la surface.Par la suite, il s'agit de sonder et de constater l'étendue des dégâts. Avec un tournevis, le parqueteur regarde si les lames sont encore bonnes, si elles ne se décrochent pas toutes seules. Les plus abîmées sont ensuite démontées. A ce moment, l'artisan peut se rendre compte si l'état du sol n'est pas lui aussi à revoir et à refaire. Pour ne pas être pris au dépourvu, le devis peut mentionner que les prix sont indiqués sous réserve que ce cas de figure ne se produise pas.Vient alors la phase de réparation. Les lames sont soient cassées, soient découpées. Il ne reste plus alors qu'à les remplacer. Les parquets massifs anciens pourraient laisser supposer une difficulté supplémentaire à la réparation. Pas du tout, puisque les professionnels peuvent vérifier dans leur stock de vieilles lames (récupérées sur d'autres parquets démontés) s'ils ont des pièces des rechanges correspondantes ou avoisinantes. Il faut ensuite les teindre pour se rapprocher du parquet en travaux. Un parqueteur expérimenté a toujours une solution dans sa boîte à outils.Dans le cadre d'une rénovation, le parquet en pose flottante peut également poser quelques problèmes. Comme il ne repose sur rien, il faut pratiquement le démonter entièrement pour atteindre les parties endommagées. Pour le réparer, le professionnel doit donc retirer les lames en partant du mur le plus proche des dégâts.Christophe Leray