 Porte de garage basculante © Hörmann Si choisir une porte de garage est souvent une affaire de matériaux et d'harmonie avec la façade et les volets, la grande question qui va très vite conditionner votre choix va se porter sur le type d'ouverture. En effet, il existe une grande diversité de types d'ouvertures pour bien choisir, il va falloir prendre en compte certaines caractéristiques d'usage de votre garage (devez vous y accéder en voiture, qu'allez-vous y entreposer?) ainsi que l'implantation de ce dernier (ouvre-t-il directement sur la rue ou sur le jardin?). Porte de garage basculante : idéal pour la motorisation et les grands garages Porte de garage basculante © Hörmann L'un des systèmes d'ouverture les plus plébiscité est le garage à ouverture basculante. La porte de ce dernier est un panneau d'un seul bloc qui vient s'escamoter par le haut en basculant pour se coller parallèlement au plafond. Avantages principaux de ce type d'ouverture : il est le système le plus adapté à la motorisation, il permet un usage sans effort et offre de bons rapports qualité-prix. L'inconvénient est à chercher du côté de l'intégration, qui sera difficile si votre garage donne directement sur la route. A savoir toutefois, la porte de garage basculante est disponible en deux versions: une ''débordante'' qui dépasse du garage et une ''coulissante à contre-poids'' qui ne dépasse pas. Cette dernière peut-être ainsi installée dans un garage ouvrant sur la chaussée, toutefois, elle nécessite de disposer d'un espace important dans le garage afin que la voiture ne gêne pas l'ouverture de la porte. Porte de garage sectionnelle : Gain de place pour les petits garages Porte de garage sectionnelle © Hörmann La porte de garage sectionnelle fonctionne à la manière d'un volet roulant. Il existe deux types de systèmes, les portes de garage sectionnelles s'enroulant vers le haut, exactement comme un volet, ou les portes de garage sectionnelles s'enroulant latéralement, qui suivent un rail au sol et viennent se plaquer le long d'un mur du garage. Les portes sectionnellessont idéales pour les petits garages : ne proposant aucun débordement, elles permettent d'optimiser l'espace au maximum. D'autre part, elles proposent une excellente isolation thermique. Porte de garage sectionnelle © Hörmann Attention toutefois, ce type d'ouverture ne tolère pas un matériau de qualité moyenne sinon le système d'enroulement de la porte risquera de s'abîmer et présentera rapidement un ''jeu''. Inconvénients connus de ce type d'ouverture: son prix, plus élevé que celui d'une porte basculante et l'obligation pour les portes à enroulement latéral de libérer une des parois du garage permettant l'enroulement de la porte de garage. Porte de garage ''en accordéon'' : budget modéré mais pas de motorisation La porte de garage pliante ou dite ''en accordéon'' est constituée de vantaux (généralement 3 ou 4) qui se replient pour ouvrir sur le garage. L'avantage principal est de ne pas déborder sur l'extérieur mais aussi de libérer les murs et plafond du garage. D'autre part ces portes de garages sont nettement moins onéreuses que certains systèmes comme les portes sectionnelles ou basculantes. Toutefois, avec ce type d'ouverture vous devrez faire une croix sur l'option de motorisation. &nbsp; Porte de garage à battant : un très bon rapport qualité prix, Porte à battant © Hörmann Reste le système classique de la porte battante, dont les deux vantaux s'ouvrent vers l'extérieur. Ce système permet de libérer totalement l'intérieur du garage et autorise l'installation d'un système de motorisation. D'autre part ce système de porte est parmi les plus économiques avec un budget compris entre 200 et 600 euros selon le matériaux de la porte. Pour autant il faudra de préférence y renoncer si votre garage ouvre sur une route, et faire avec des petits points faibles en matière d'isolation. A noter : Pour tous types d'ouverture, les portes de garage sont disponibles dans les matériaux suivant : PVC, aluminium et bois. 