 Entretien de chaudière ©Viesmann Toutes les chaudières, dont la puissance est comprise entre 4 et 400 kW, qu'il s'agisse de chaudières charbon, fioul, gaz, bois, ou microcombustibles doivent faire l'objet d'un entretien tous les ans selon la circulaire du 9 août 1978, publiée au journal officiel du 14 septembre. Si votre logement est équipé d'une chaudière qui assure le chauffage ou le chauffage et l'eau chaude sanitaire, il est donc nécessaire de procéder à l'entretien de chaudière annuellement. Cette démarche très régulière peut décourager certains, n'oubliez cependant pas que l'entretien de chaudière annuel vous permettra de garder un système sain, et donc de garantir une meilleure durée de vie à ce dernier. Selon l' Agence de l'environnement et de la maitrise de l'énergie, (Ademe), entretenir régulièrement sa chaudière permet de consommer 8 à 12% d'énergie en moins. D'autre part, pour les chaudières vieillissantes, cette visite d'entretien fait aussi office de bilan et vous permet de vérifier avec un professionnel si votre chaudière doit être remplacée. Entretien de chaudière: Bien choisir le professionnel. Entretien de chaudière ©Chaffoteux-aquanext L'entretien de votre chaudière doit être confié à un professionnel qualifié. Vous pouvez faire appel au professionnel qui a installé votre chaudière, mais ce n'est pas obligatoire. Ce dernier est tenu de vérifier, nettoyer si nécessaire et surtout de contrôler que la chaudière n'émet pas de monoxyde de carbone, ce qui est très dangereux pour la santé des occupants. D'autre part, lors de l'entretien de chaudière le professionnel doit être capable d'évaluer le rendement de votre chaudière pour pouvoir vous orienter sur un modèle plus performant le cas échéant. Entretien de chaudière ©Chaffoteux-aquanext Une fois son intervention réalisée, le professionnel doit vous donner des conseils pour réduire votre consommation, ou améliorer votre installation de chaudière. Dans les 15 jours suivant l'entretien de votre chaudière, une attestation d'entretien de chaudière faisant apparaître la liste des opération effectuées doit vous être fournie par le professionnel. Vous devrez la conserver pendant deux ans. Elle vous sera nécessaire en cas de sinistre ou de contrôle du bailleur. Attention, aucune des opération réalisée n'est à proprement parler obligatoire, excepté en cas de taux de monoxyde de carbone trop élevé. Le professionnel se devra alors d'intervenir. Entretien de chaudière: qui doit l'assumer? Que vous soyez locataire ou propriétaire de votre logement, l'entretien de chaudière doit se faire sous votre responsabilité et à votre initiative, sauf si une clause particulière stipule le contraire dans votre bail. Si vous êtes chauffé par une chaudière collective, l?entretien est effectué à l?initiative du propriétaire ou du syndicat des copropriétaires de l?immeuble. Si vous venez tout juste de faire installer une chaudière, le premier entretien devra avoir lieu au plus tard dans l'année civile qui suit les travaux. Contrat d'entretien de chaudière, kesako? Pour éviter d'oublier de faire entretenir régulièrement votre chaudière, vous pouvez passer un contrat d'entretien avec le professionnel qui s'occupera de votre entretien. Ce contrat peut se signer à l'installation de votre chaudière ou par la suite avec une autre société. Il présente des avantage comme celui de couvrir davantage de prestations tels que les dépannages, l'intervention sous 24 h,et autres. Pour une intervention classique d'entretien de chaudière, sans autre réparation ou manipulation, comptez un budget compris entre 80 et 180 euros selon la société et votre type de chaudière.  Enfin n'oubliez pas que de passer sur des chaudières plus performantes (chaudière à condensation, à micro-cogénération) peut dans certain cas être idéale pour économiser de l'énergie. Le saviez-vous? En France, par an, 3 000 personnes sont intoxiquées au COdans leur habitation (environ 40 en décèdent). La chaudière est impliquée dans 400 accidents par an intoxiquant 1 300 personnes. Dans 26 % de ces cas, la chaudière est la seule cause identifiée. (Source Ademe) 