 Performance énergetique ©CMP Lors du discours d'ouverture de la première conférence sur le climat qui a eu lieu vendredi 14 septembre, François Hollande a déclaré que "la rénovation thermique des logements sera l'une des grandes priorités de son quinquennat".  Objectif annoncé par le président: remettre aux normes énergétiques 1 million de logements d'ici la fin 2013. Pour atteindre ces chiffres ambitieux le chef d'Etat a ainsi demandé au gouvernement de "simplifier les dispositifs" et "dégager de nouveaux financements" afin d'aider les propriétaires dans leurs démarches de travaux de mise en conformité énergétique. Guichet unique, maintien et simplification des aides Le premier ministre Jean-Marc Ayrault a annoncé  dans la foulée la création prochaine d'un guichet unique de la rénovation thermique des logements destinés à conseiller les ménages souhaitant entreprendre des travaux de rénovation thermique dans le but d'atteindre une meilleure performance énergétique de l'habitat. Ce guichet sera composé de l'ensemble des acteurs déjà impliqués dans le conseil et le financement du logement, à savoir l'agence nationale de rénovation urbaine (ANRU) et l'agence nationale de l'habitat (ANAH). Pour ce qui est des aides existantes concernant le financement des travaux, le gouvernement a annoncé vouloir maintenir et améliorer les dispositifs. Selon le chef d'état, le crédit d'impôt développement durable et l'Eco-prêt à taux zéro s'orientera plus à l'avenir vers "des rénovations lourdes". Aides : comment les financer? Aide Rénovation ©CMP Du côté du financement de cette nouvelle politique d'aide, le gouvernement a lancé de nouvelles pistes avec un système de "tiers financement": "un investisseur-tiers prendra en charge une partie ou la totalité des travaux de rénovation thermique et se rémunèrera sur les futures économies d'énergie", définit Jean-Marc Ayrault. Ce type de financement devrait être renforcé par d'autres types de "financement innovants" parmi lesquels les déjà connus "certificats d'économie d'énergie" et un nouveau système de mise aux enchères de C02: à compter de janvier 2013, les quotas de C02 ne seront plus alloués gratuitement mais vendus aux enchères. Selon une source proche du dossier citée dans le Nouvel Observateur, ce système d'enchère devrait rapporter 1,2 milliards d?euros à l'Etat dont 600 millions seraient attribués à la rénovation thermique. Pour en savoir plus sur les aides consulter notre Dossier : Le plan de rénovation thermique sera intégré au projet de loi des finances pour 2013. Travaux.com ne manquera pas de vous informer par la suite de la modification des aides suite à la parution de la loi des finances. &nbsp;