Deux corps de métiers peuvent poser du parquet. Un menuiser peut très bien s'en charger mais dans la majorité des cas, il s'agit d'un parqueteur, membre de l'Union française des fabricants et entrepreneurs de parquet (UFFEP), organisation professionnelle regroupant les acteurs de la parqueterie, ou encore de l'Union Nationale Française de Charpente, Menuiserie, Parquets (UNCMP), émanation de la Fédération française du Bâtiment. La profession fait l'objet d'une formation professionnelle spécifique. Il n'existe pas d'agrément obligatoire, mais certains professionnels peuvent se prévaloir d'une certification Qualibat, non obligatoire.(Pour plus d'informations sur )Parmi les points qui interviennent dans le choix de l'artisan, il ne faut pas hésiter à demander des références ainsi que des copies de son assurance. Plus important par contre, un parqueteur se distingue par ses conseils. Après discussion et une série d'évaluations, il explique à son client la meilleure démarche à adopter, en partant d'un élément important : le prix.En effet, les professionnels se basent avant tout sur le budget que vous voulez allouer à la pose du parquet. Le parqueteur s'intéressera ensuite aux conditions de réalisation : une pièce à forte fréquentation ou une chambre ne nécessitant pas le même type de parquet. De plus, il faut prendre en compte l'aspect esthétique de la pièce, à travers les murs et le mobilier. Des parois et des meubles plutôt sombres nécessiteront un parquet moderne, plus clair, pour éviter d'assombrir la pièce et inversement.Seulement après ces considérations, le professionnel va s'intéresser de plus près au sol. A partir d'un relevé millimétré, il va déterminer si le chantier nécessite un ragréage de la chape, afin d'avoir une surface plane, ou si des sous-couches synthétiques sont suffisantes. S'il s'agit d'un sol déjà paré d'un revêtement type moquette ou carrelage, le professionnel prendra cet aspect en compte - le retirer ou le conserver dans le cadre d'une pose flottante - , ainsi que les espaces prévues dans les plinthes des murs et dans le bas des portes pour y intégrer le parquet. Si le parquet dépasse les hauteurs initiales des plinthes, des travaux de découpe supplémentaires sur ces emplacements sont nécessaires. A noter également que s'il s'agit d'une pose dans un appartement à l'étage, la réglementation impose de remplacer le revêtement par un autre aux propriétés d'isolation phonique équivalentes.A partir de ces différents paramètres, le professionnel propose alors les meilleures solutions : essences de bois plus ou moins dures, épaisseur des lames, parquets massifs ou contrecollés, pose clouée, collée ou flottante. De même, l'artisan donne son avis sur l'esthétique du parquet. Il peut à l'occasion déconseiller un motif type 'Point de Hongrie' pour des pièces aux surfaces trop petites.Les matériaux utilisés font l'objet de certifications de types 'NF'. Des écocertifications attestent du respect de la santé des personnes et de l'environnement.L'ensemble des opérations conseillées et expliquées doit alors être inscrit sur le devis : ragréage, pose des lames de parquets, finition et entretien? Le tout calculé au mètre carré linéaire. Dans le cadre de travaux de rénovation, la rédaction du devis sera sensiblement différente. Comme il s'agit de travaux au cas par cas, tout dépend de la masse de travail à effectuer, des sondages et du nombre de lames à remplacer. Dans ce cas, le calcul ne se fait plus en fonction de la surface mais du temps passé.Lire également notre article : Christophe Leray 