 Aménagement de combles ©ATR COMBLE L'aménagement de combles permet d'optimiser la surface de votre logement, et d'apporter une plus-value non négligeable, mais très vite les particuliers se retrouvent face à cette problématique d?aménagement: Comment isoler correctement tout en perdant le moins d'espace possible dans les  combles? L'épaisseur de l'isolant peut effectivement poser problème et grignoter quelques précieux mètres carrés. Première chose à savoir en priorité: tout dépendra de votre charpente, et plus exactement de la place dont vous disposez entre les chevrons. Pour trouver les solutions d'isolation adaptées à votre espace sous combles, contactez un professionnel (couvreur, spécialiste de l'aménagement de combles,etc.): il saura vous orienter vers les isolants et la technique de pose adaptés. En attendant, voici quelques pistes pour une isolation des combles à l'espace optimisé. Aménagement de combles : favorisez l'isolation par l'extérieur Isolation de combles ©Panofrance Le meilleur moyen de ne pas perdre trop d'espace, lorsque cela est envisageable, est de réaliser une isolation par l'extérieur. Ce type d'isolation qui se réalise sur la toiture, permet de ne pas empiéter sur l'espace habitable intérieur. L'isolation par l'extérieur vous permet ainsi de conserver votre hauteur sous plafond mais permet également de réduire les nuisances causées par les travaux. En effet, pas besoin de déposer les parements des rampants, ni de vider les combles, tout se passe à l'extérieur. Seul inconvénient de ce type d'isolation: elle impose de retirer la toiture et peut obliger à rehausser la charpente à l'aide de chevrons complémentaires afin de répondre aux exigences de la règlementation thermique * . Lambda et R : Deux indices pour une isolation compacte Cette même règlementation thermique, que ce soit pour les combles (perdus comme aménagés) ou pour le bâti en général, a revu ses exigences à la hausse. Une révision qui a imposé des répercussions directes sur l?épaisseur des isolants. En effet, d'après le syndicat des Fabricants d?Isolants en Laines Minérales Manufacturées, par rapport à la précédente règlementation thermique (la RT 2005) , la RT 2012 obligerait la pose d'un isolant 30% plus épais pour des combles perdus, 20% pour des combles aménagés. Dans une situation ou l'isolation se fait par l'intérieur, comment perdre le moins d'espace possible ? Pour les spécialistes de ''l'Espace Isolation'', distributeurs de matériaux de construction de haute qualité: ''L'important est de poser un isolant avec un lambda le plus petit possible.'' Ce lambda ou coefficient lambda d'isolation thermique ( ?) exprime la conductivité thermique d'un isolant. Il est le résultat du calcul de la quantité de chaleur que l'isolant laisse passer en une seconde sur 1m²  pour une différence de 1 degré entre les deux espaces isolés (intérieur et extérieur). Autre référence, le coefficient R, qui représente lui la résistance thermique, au plus ce dernier est élevé et au plus le matériau présentera de performances isolantes. Des épaisseurs d'isolants compris entre 6 et 10 cm Isolation de combles ©ATR COMBLES Ainsi pour obtenir une isolation de combles  performante tout en occupant le moins d'espace possible il est recommandé de s'orienter vers des isolants dont le lambda est faible et le R est élevé.Toujours selon le syndicat des Fabricants d?Isolants en Laines Minérales Manufacturées, de nombreux de fabricants proposent des gammes de laine au  ?=35 ou mieux encore ?=32 ''permettant de répondre aux exigences thermiques règlementaires avec une épaisseur d?isolant de seulement 260mm''. Chez la marque Isover, la gamme d'isolant en laine minérale propose une épaisseur de 10cm pour le modèle  ?=35 ou encore à 9 cm pour la gamme Multimax (?=40), solution la plus fine de la marque. Chez Rockwool, le Deltarock isolant en laine de roche pour une résistance thermique R=1,75 offre une épaisseur de 60cm à peine. Isolants minces réflecteurs : à utiliser en complément d'isolation ? Isoconfort 32 ©Isover Toutefois rien ne sert de courir après l'isolant le plus mince sans prendre en compte les caractéristiques de votre charpente (l'isolation se fait-elle entre chevrons, entre pannes, entre fermettes?). L'important est donc de trouver le produit et la pose qui vous permettront d'optimiser au mieux vos mètres carrés. L'avis d'un ou plusieurs professionnels sera donc sur ce point indispensable. Enfin, au sujet des isolants minces, ces isolants très fins (à partir de 1,5cm) constitués d'une ou plusieurs couches de feuilles d'aluminium ou aluminisées, il est important de savoir qu'ils divisent les professionnels de l'isolation. En 2004, une étude du CSTB attire l'attention sur le bon usage de ces isolants. Conclusion du CSTB : ''ces produits doivent être utilisés en tant que complément d'isolation.'' En 2011 l'ADEME se range à cet avis, provoquant une réaction du Syndicat des Fabricants d?Isolants Réflecteurs Minces Multicouches qui dénonce les tests mené par le CSTB comme n?ayant ''aucune crédibilité scientifique ''. Les professionnels auraient pour l'heure tendance à se ranger du côté du CSTB et de l'Ademe et préconiserait l'utilisation de ces isolants en compléments. A lire sur le même sujet : *Règlementation thermique: la règlementation thermique est un ensemble de règles de construction ayant pour objectif de limiter la consommation d'énergie primaire des bâtiments neufs. La règlementation thermique actuelle est la RT2012, elle fixe les la consommation maximum à 50 kWhEP/(m².an). Cette règlementation s'appliquera à tous les permis de construire déposés à compter du vendredi 28 octobre 2011 pour les logements situés en zone ANRU, à partir du 1er janvier 2013 pour les autres logements. 