Fenêtre et isolation thermique : ce qu'il faut savoir Equibaie ©METALEXPO Isoler correctement les parois vitrées de votre habitation (fenêtres, baies vitrées ou encore portes-fenêtres ) vous permet de réaliser des économies d'énergie en évitant jusqu'à 10 à 15% des déperditions de chaleur réalisées dans la maison. De nombreux modèles de fenêtres de type double ou triple vitrage mis actuellement sur le marché présentent de bonnes performances d'isolation thermique. Pour être sûr de bien choisir vos fenêtres vous devez vous référer à 2 coefficients présents sur les étiquettes de vente de votre fenêtre : le coefficient de transmission thermique de la fenêtre (noté Uw) et le coefficient de transmission thermique de la fenêtre seul.  Selon l'Agence de la qualité construction (AQC), il est conseillé d'avoir une valeur inférieure à 2,6 W/m2K pour le coefficient de la fenêtre. En effet, au plus ces coefficients seront bas et au plus, votre fenêtre sera performante. Fenêtres ©FranciaFlex Si vous voulez bénéficier du crédit alloué à l'achat et la pose de vitrage isolant,  qui s'élève à 10% dans l'habitat collectif et dans l'individuel (si moins de 50% des fenêtres sont remplacées  mais qu'un bouquet est réalisé par ailleurs), vous devrez respecter certains critères de performance de transmission de la fenêtre définie par l?État dans la loi de finances la plus à jour.* Enfin toujours selon l'AQC, pour une meilleure isolation, si vous optez pour des fenêtres en PVC ou alu ''exigez des doubles-vitrages et, si vous choisissez des profilés métalliques, demandez-les à rupture de ponts thermiques''. Fenêtre et isolation phonique : comment choisir Fenêtres ©K-LINE Changer ses fenêtres pour un modèle plus récent peut également être une très bonne solution pour se protéger des nuisances sonores. Si vous habitez en ville, ou que votre environnement est bruyant, la rénovation de vos fenêtres pourra vous apporter un confort sonore notable si vous optez pour des doubles-vitrages. Concernant le bruit, il est important de savoir que des lois régissent le niveau sonore toléré dans une habitation. Ainsi L'arrêté du 30 mai 1996 fixe des critères d'isolement  aux bruits extérieurs plus importantes en cas d'exposition des bâtiments à des nuisances telles que les routes, les aéroports, etc. Arrêté du 30 juin 1999 relatif aux bâtiments d'habitation, fixe les modalités d'application de la règlementation acoustique. Ce dernier définit que l'isolement acoustique  des pièces principales et cuisines contre les bruits de l'espace extérieur doit être au minimum de 30 décibels. A savoir, notre seuil d'endormissement est fixé à 40 décibels, le niveau de bruits dit « gênants » commence à 60 décibels tandis qu'à 90 décibels ils deviennent nocifs puis dangereux à 100. En ce qui concerne l'achat et la pose de vitrage permettant d'affaiblir les nuisances sonores, L'AQC conseille d'opter pour un modèle présentant un indice d'affaiblissement acoustique supérieur ou égal à 28 décibels (dB). Pour ce qui est des habitations proches de sources de nuisance sonores importantes (aéroports, routes, usines...) il sera nécessaire de faire réaliser un diagnostic acoustique par un spécialiste. Attention, si vous isolez votre habitation aux bruits extérieurs, les bruits dis ''intérieurs'' (circulation dans les appartements adjacents...) pourront vous paraître plus importants. Fenêtres : peut-on allier isolation acoustique et phonique ? Fenêtres ©Initial Qu'il s'agisse de l'isolation acoustique et thermique, les modèles de fenêtres en PVC, alu, bois présentent des performances de plus en plus élevées de par la recherche de qualité des fabricants. Pour l' Union des fabricants de menuiseries extérieures (UFME), ''les performances d'isolation acoustique et les performances d''isolation thermique sont liées''. Si votre fenêtre est performante sur un des points, elle sera donc forcement sur l'autre. Toutefois au niveau de l'isolation phonique, il existe des ''gammes'' . ''Ces gammes des fabricants s'adaptent à vos besoins pour proposer un niveau d'affaiblissement différent selon les gammes''. Vous pourrez donc choisir pour changer une fenêtre, un modèle plus ou moins performant en termes d'isolation acoustique sans craindre sur ses performances d'isolation phonique. Toutefois, comme le rappelle l'UFME : ''N'importe quelle bonne fenêtre, si elle est posée n'importe comment ne donnera jamais les performances qu'on attend d'elle. Aujourd'hui, la pose pose problème.'' Rien ne sert donc d'investir dans des vitrages ultra performants s'ils ne sont pas posés par des professionnels qualifiés. Pour être sûr de faire appel à un bon professionnel, faites plusieurs devis et demandez à voir les réalisations précédentes des artisans. Pour lutter contre problème de pose l'UFME a créé un label nommé ''Qualification pose'', ce dernier peut être un bon repère pour choisir un professionnel compétent. *Critère d'éligibilité pour bénéficier du crédit d'impôt développement durable portant sur l'isolation des parois vitrées : Fenêtres ou portes-fenêtres composées en tout ou partie de PVC : Uw : 1,4  W/m².K Fenêtres ou portes-fenêtres composées en tout ou partie de bois : Uw = 1,6  W/m².K Fenêtres ou portes-fenêtres composées en tout ou partie de bois : Uw = 1,8  W/m².K Fenêtres ou portes-fenêtres (tous matériaux) : Uw = 1,3 W/m².K et Sw = 0,3 ou Uw = 1,7 W/m².K et Sw = 0,36 (Sw : Facteur solaire de la fenêtre vitrée : capacité à transmettre l?apport de chaleur du soleil vers l?intérieur de la maison). Fenêtres de toiture : Uw = 1,5 W/m².K et Sw = 0,36 Doubles fenêtres (seconde fenêtre sur la baie) avec un double vitrage renforcé : Ug = 1,8 W/m².K et à partir du 1er janvier 2013 Sw = 0,32 &nbsp;