 Carrelage megeve ©CERABATI Le choix d'un carrelage est souvent purement influencé par l'aspect esthétique des carreaux.  En dehors du ''look'' de vos carreaux,  il existe un certains nombre de points sur lesquels ils faut être vigilants pour choisir le bon produit : matériaux, couleur, matière et qualité sont autant de critères à prendre en compte et qui vous guideront dans votre choix. &nbsp; Choix du matériau : pensez à l'usage de la pièce Carrelage intemporelle ©CERABATI S'il est évident que vos carreaux doivent vous plaire sur le plan esthétique, vous devrez vite prendre en compte l'usage de votre pièce faute de faire de très mauvais choix. Avant de choisir vos carreaux, posez-vous les bonnes questions: quel type de pièce va accueillir le carrelage? Y-aura-t-il beaucoup de passage? La pièce sera-t-elle humide, sujette aux tâches et autres trace? Est-elle en rez-de-chaussée ou deuxième étage? Les réponses à ces questions vous aideront à choisir le matériau adéquat. Par exemple, la pierre blanche naturelle, la faïence, le travertin sont des matériaux très esthétiques mais sensible à l'usure. Poreuses, elles ne seront pas adaptées aux pièces humides et salissantes sans l'application de traitement. Carrelage Sight © VILLEROY ET BOCH Pour les pièces à fort passage, privilégiez les matériaux très robustes comme les pierres naturelles telle que l?ardoise, le granit et le marbre, qui toutefois seront froides au contact et assez chères. Vous aurez encore le choix de solutions intermédiaires avec le grès cérame, les carreaux de ciment, et la terre cuite, également très robustes et chaleureuses. Toutefois si votre objectif est un entretien minimum, les deux dernière solution qui nécessitent des traitement particuliers seront à proscrire. En bref vous l'aurez compris, le carrelage offre des solution pour chaque cas mais il faut bien cerner vos besoins avant l'achat. Pour vous aidez par la suite, référez-vous au classement UPEC*. Ce classement vous donnera des indication sur la résistance des carreaux. Attention à la couleur et à la matière pour l'entretien STON-KER ©POCELANOSA En dehors de l'aspect esthétique, le critère régulièrement pris en compte dans le choix des carreaux reste l'entretien. En effet, le carrelage est l'un des revêtements de sol les plus hygiéniques et faciles à entretenir... pour peu de faire quelques bons choix. Dans un premier temps, comme nous le disions précédemment,il faudra opter pour certains carreaux plus facile à entretenir grâce aux propriété de leurs matériaux (grès cérame, grès étiré, ciment traité). Factory Acero ©POCELANOSA En plus de cela quelques astuces permettent de choisir un carrelage facile à vivre. Tout d'abord la couleur : exit le blanc optez pour des tons cassés tirant vers le ''sable'' ou le gris. Au plus le carrelage sera foncé et au plus l'entretien sera évident. Attention toutefois, le noir peut s?avérer difficile d'entretien ! Dans la pose, privilégiez des joints les plus minces possibles et de préférence dans un coloris assez foncé également. En effet le joint est le point faible du carrelage niveau entretien, c'est sur lui que vienne se loger toutes les impuretés. Enfin, pensez à privilégier les carreaux aux surfaces lisses, plus facile à nettoyer que des carreaux rugueux ou striés. Le bon style et le bon choix Ferroker Niquel Venis ©PORCELANOSA Dans le choix de votre carrelage, il est important de garder en tête que celui-ci doit pouvoir s'intégrer avec le style de votre intérieur (surtout lorsqu'il s'agit d'une rénovation, et même en construction neuve). Pour cela, évitez les grands écarts de style ou privilégiez une solution assez neutre qui pourra s'adapter partout. Côté budget attention de ne pas réaliser de fausses économies. En effet, l'industrie du carrelage propose deux types de produits: des carreaux dits de ''premier choix'', des carreaux de ''second choix '', des carreaux économiques et des carreaux de 3e choix. Trafic Cemento Acero ©PORCELANOSA Les carreaux ''premier choix'' seront bien entendu plus chers mais ils présenteront des critères de qualité  supérieurs  définis par des normes ( en détails ces carreaux n'accepteront que 5 carreaux défectueux sur 100 maximum). Les carreaux de second choix, choix économique ou 3e choix,  seront bien entendu moins chers mais ne pourront pas présenter de telles caractéristiques. Si ces carreaux pourront faire l'affaire pour les petits budgets et dans certains cas où la qualité optimale ne sera pas nécessaire, n'oubliez pas que seuls les carreaux de premier choix pourront donner lieu à une garantie décennale. Le niveau de choix de votre carreau devra être indiqué sur l'étiquette, pensez donc à vérifier cette information. *Classement UPEC : ce classement donnent des indications sur les capacités du carrelage en fonction de ces 4 lettres : U pour l'usure due à la marche ou au passage ; P pour le poinçonnement : pieds de meubles, talons aiguille ; E pour la résistance à l'eau ; C pour la résistance aux agents chimiques courants. Ces critères sont évalués de 1 à 4, plus l'indice est élevé et plus la résistance est grande. 