 Salle de bains LOUNGE Diamonds ©PORCELANOSA Depuis quelques années déjà, la salle de bains a cessé d'être une pièce purement utilitaire pour se convertir en véritable espace de bien-être et de design en offrant des équipements sanitaires  toujours plus innovants et pratiques. Parmi les grandes orientations de cette année on retiendra la percée du high-tech qui a fait entrer la musique dans la salle d'eau, ainsi que la chromo-thérapie et les douches sensorielles. Autres grands standards : la douche à fleur de sol, avec son équipement phare le receveur plat, et le mobilier et les sanitaires XXL  pour un effet épuré très design. Le receveur plat : alternative à la douche italienne Salle de bains ©PORCELANOSA Le receveur plat s'impose encore cette année comme l'équipement tendance de l'espace douche. Apparu comme alternative à la douche à l'italienne, ce bac de douche ultra fin (entre 5 et 6 cm de hauteur une fois posé) ravira les amateurs de douche à fleur de sol ne désirant pas se lancer dans la réalisation, plus onéreuse, de douche à l'italienne. Très pratique, le receveur plat s'adapte à toute les configurations, en particulier aux espaces douches où il sera impossible d'encastrer le siphon et la bonde. Encastré pour un effet ''douche à l'italienne" absolu, ou posé avec une toute petite marche, le receveur plat reste une solution pratique et très design. En 2012, la tendance est à des receveurs toujours plus fin, dans des matériaux de synthèse très faciles à entretenir (marbre, béton de synthèse, acier poli) et dans des dimensions ultra larges (190x90cm, 200x120 cm). Salle de bains : des équipements XXL Salle de bains XXL ©Perene Le XXL est une tendance qui se confirme en effet encore cette année dans la salle de bains. L'heure est aux équipements de grande taille : douche extra-plate aux vastes parois transparentes,  meubles-consoles très allongés, lavabos ultra larges et baignoires îlot jusqu'à deux places : la salle de bains se veut plus que jamais généreuse. Une tendance impossible à suivre dans les salles de bains petits format ? Pas si sûr. Dans ces petits espaces, on préfèrera changer une baignoire moyenne en espace de douche plus vaste. Les accessoires rattraperont le manque de volume : place aux pommeaux de douche très grand format et aux colonnes dispensant des pluies diluviennes, joliment appelées ''ciel de pluie''. Les miroirs jouent aussi la carte XXL pour agrandir l'espace d'une salle de bains étroite. Salle de bains : en avant la musique ! ©AQUAVOLO BOSSINI L'univers high-tech a également pris l?assaut de la salle de bains. Colonne de douches, robinets mitigeur, WC, mobilier et miroirs: aucun éléments n'a été écarté par les innovations technologiques des fabricants. Leur but : rendre l'utilisation de la salle de d'eau plus fonctionnelle (avec des robinets tactiles permettant de régler débit et température d'une simple pression du doigt), plus économique (avec des WC et robinet à détection infrarouge pour éviter le gaspillage de l'eau), ou tout simplement, convertir la salle de bains en un espace de détente absolu. Pour ce faire, les dernières innovations laissent entrer nos objets fétiches du quotidien tels que les Iphones et autres lecteurs MP3. Le fabricant italien Bossini a ainsi créé Aquavolo Music, un support permettant de brancher votre téléphone ou tout autre baladeur MP3 à votre douche. Celle-ci assume les fonctions d'un haut parleur et colorera même l'eau en fonction de la musique! Chez Roca, c'est le miroir qui se transforme en chaîne stéréo. Innova Radio, c'est le nom de ce miroir multifonction,  offre de nombreux usages: radio, port usb, affichage de l'heure... De plus un système anti-buée vous permet de toujours voir son écran tactile. Une douche sensorielle scénarisée et chorégraphiée ©AQUAVOLO BOSSINI Dernière grande tendance à ne pas rater dans l'aménagement de salle de bains : la chromo-thérapie et la douche sensorielle. Les nouvelles douches high-tech proposent ainsi différentes ambiances d'eau : brumisation, fine pluie, cascade, différents débits et effets à régler pour obtenir un véritable scénario de douche. Les multiples jets d'eau s'associent également à des couleurs diffusées au travers de l'eau et parfois même à une ambiance sonore.... Une combinaison idéale pour un moment de détente hors du commun. Des solutions disponibles en douche complète à installer ou en colonne de douche et panneau de commande à adapter dans votre douche. &nbsp; 