&nbsp; Poêle à bois TILIA ©DE DIETRICH La vente de poêles à bois en France ne cesse d'augmenter.  Selon une étude réalisée par Observ?ER pour l?ADEME et estimant les ventes annuelles d?appareils de chauffage a granulé, la vente de poêles connaîtrait une  progression constante depuis 2003. Pour l'année  2010, les poêles à granulés auraient connu une hausse de 20% de leur vente par rapport à l'année précédente. &nbsp; &nbsp; Poêle à bois : une solution économique Poêle à bois Wittmer ©FONDIS Si les poêles à bois séduisent de plus en plus de ménages c'est qu'ils présentent de nombreux avantages. Tout d'abord, les poêles à bois, tout comme les autres solutions de chauffage fonctionnant à l'aide de cette énergie sont parmi les plus économiques du marché. En effet, le prix des combustibles bois est inférieur aux autres énergies dont les énergies dites "fossiles" (comme le gaz, le fioul, etc.). D'autre part le prix du bois est stable et ne sera pas influencé par les variations du pétrole. Selon une étude de l'Ademe datant de septembre 2010, le coût moyen pour des plaquettes est de 2,7 c? TTC/kWh,  2,9 c? TTC/kWh pour des bûches et 5,2 c? TTC/kWh pour des granulés en vrac. De leur côté les énergies fossiles sont estimées à  6,4 c? TTC/kWh pour le gaz naturel, 6,6c? TTC/kWh pour le fioul domestique,  11,8 c? TTC/kWh pour le propane en citerne et  12,3 c? TTC/kWh pour l'électricité. Un rendement exemplaire grâce à la post-combustion Poêle à bois GAIA BLANC ©BRISACH Autre raison du succès des poêles, intimement liée à l'aspect économique: le rendement des modèles. En effet, les poêles nouvelle génération présentent des performances impressionnantes de rendement thermique, compris entre 70 et plus de 80%, les plaçant parmi les solutions les plus performantes de chauffage à bois (bien au dessus par exemple, des cheminées à foyer ouvert). Des rendements qui ont vite fait de transformer la solution de chauffage d'appoint en solution marginale, et autoriser l'utilisation du poêle comme poste principale de chauffage pour la maison. Si les poêles sont devenus si performants c'est qu'ils utilisent pour la plupart la technologie de la ''post-combustion'' ou double combustion : après une première combustion, le poêle réalise un second brûlage. Tous les produits volatiles issus de la première combustion sont ainsi brûlés à nouveau. La combustion quasi totale permet donc d'émettre ainsi une quantité de chaleur supérieure. Une capacité de chauffe qui est, pour de nombreux modèles, à combiner avec des grandes capacités d'autonomie (allant jusqu'à 12h) ainsi qu'un entretien limité, la combustion faisant effet de pyrolyse sur le poêle. Installation facile et crédit d'impôt Poêle à bois PANO ©BRISACH A ces avantages d'usage, viennent s'ajouter ceux de l'installation, relativement pratique et rapide du poêle à bois. Si vous disposez d'un conduit de fumée, une journée de travail suffira à un professionnel pour poser votre équipement. Créer un conduit de fumée est aussi possible et ne vous coûtera qu'une journée de travail supplémentaire. N'oubliez pas qu'il est absolument nécessaire de confier la pose de votre poêle à un professionnel si vous voulez pouvoir bénéficier du crédit d'impôt. Ce dernier est par ailleurs l'un des plus intéressants alloué aux équipements de chauffage,  à savoir 15% du montant de l'équipement  pour l'achat d'un poêle à bois, et 26% pour le remplacement d'un système de chauffage bois ou biomasse existant (à noter que ces taux sont majorés à 23% et 34% si l'installation de votre chauffage au bois se fait dans le cadre d'un bouquet de travaux). Autant de raisons d'investir dans un poêle à bois et de ne plus faire partir votre budget chauffage en fumée. A lire également sur le sujet : - - 