 Peinture à effet ©Déco cool Flashy et acidulée, décomplexée, la tendance précédente en termes de peinture était à la couleur. En 2012, c'est désormais les matières qui prennent le devant de la scène : effet satiné, bétonné, métallisé.... la peinture n'est plus simplement un aplat de couleur mais donne une dimension particulière à vos murs, elle imite des matériaux rares ou précieux et sublime les espaces tout en limitant les travaux. Avec de tels produits, l'univers des possibles s'ouvre à vous en termes de déco. Quelle ambiance et quelle peinture choisir en fonction de vos pièces? Retour sur les trois tendances majeures. &nbsp; Peinture effet bétonné : pour un effet industriel très contemporain Idéal pour : les intérieurs contemporains / les intérieurs classiques à moderniser Couleurs : différents coloris possibles, la tonalité de la couleur ne sera pas vive (bleu-gris, gris, ocre, terre, beiges, bronze...) Prix : De 5 à plus de 25 euros le m² (prix produit hors pose). Chez Marius Aurenti, spécialiste de l'enduit béton de qualité, comptez 40 à 80 ? HT/m² pour un béton mural mis en ?uvre par un artisan qualifié. Peinture à effet ©Lapeyre Le très gros succès du béton ciré a donné lieu à la création de nombreuses peintures ou enduits à effet béton qui explosent cette année dans les tendances. Brut, mat satiné.... toutes les gammes de peintures décorative proposent leur version ''béton'' ou ''tadelakt''. Idéales pour créer un effet réussi de béton avec moins d'efforts et de pratique que la réalisation d'un béton ciré, ces peintures s'adapteront parfaitement aux intérieurs contemporains. Salons, cuisines, chambres ou pièces aux larges volumes pour un effet loft industriel, la peinture effet bétonné est l'atout déco des intérieurs modernes.... mais pas seulement. Dans une pièce à la décoration classique, ou dans une rénovation ancienne, cette peinture pourra apporter une touche de modernité et un décalage décoratif intéressant. La plupart des produits sont faciles d'entretien car lessivables. Les effet tadelakt, avec leur finition au savon, seront également faciles d'entretien. Côté coloris, la sous couche de ces peintures étant généralement grise, les couleurs proposées, même si elles sont variées resteront dans des tonalités plutôt ''foncées''. A éviter donc si vous voulez une couleur très claire ou dans les pièces un peu étroites et sombres... Les jeux de camaïeu de couleur vous permettront toutefois toujours d'obtenir un résultat lumineux. Peinture sablée : pour un effet ethnique et cosy Idéal pour : Les intérieurs exotiques ou ethniques/ les intérieurs à ''illuminer''/ les supports irréguliers. Couleurs : très grand choix de coloris et de nuances avec lesquelles il est possible de jouer Prix : de 4 à plus de 20?/m². Pour une mise en ?uvre par un artisan qualifié, comptez entre 40 et 50 eurosHT/m². Peinture à effet ©Lapeyre Cachemire, Soie de Damas, Sirocco, Sahara... les noms des peintures sablées sont autant d'incitations aux voyages. Pour cause, cette peinture au rendu très fin et aux coloris très divers s'adaptera parfaitement aux intérieurs à la déco exotique ou si ce n'est pas le cas donnera une petite touche ethnique à votre intérieur. Son nuancier, extrêmement large présentera des couleurs à la tonalité lumineuse, ce qui en fait une peinture idéale pour toutes les pièces, salons, chambres, couloirs et y compris les espaces réduits et sombres. A noter également, l'aspect granuleux de la peinture sablée en fait un revêtement idéal pour les murs présentant de petits défauts de surface. Ce même aspect granuleux ne sera donc pas adapté aux espaces exposés aux projections de graisses (hottes de cuisines, plan de travail) pour des raisons évidentes d'entretien. Peintures minérales: pour effet rustique et brut Idéal pour : les intérieurs de caractères, les ambiances naturelles Couleurs :minérales, terres, blanc de la chaux, ocre, cire. Prix :  Entre 20 et 30?/L pour des peintures à effet naturel. Chez Marius Aurenti, comptez 25 à 35? HT/m² pour une peinture minérale silicatée (à base de silicate de potassium)  mis en ?uvre par un artisan qualifié. Peinture à effet ©Lapeyre Tendance liée au retour des matières naturelles et brutes, les peintures minérales connaissent leur grand retour dans la déco. Effet chaux, effet terre, enduit à cirer, ces peintures à effet minéral s'adapteront parfaitement dans les intérieurs de caractères ou les décoration ultra naturelles. Leurs coloris, proche du rendu des matières naturelles s'harmonisera parfaitement avec les nouvelles tendances de déco faisant place aux matériaux bruts (cuisine et salle de bains en bois par exemple) et sera indiqué dans tous types de pièces.  A savoir, si les peintures minérales sont des produits censés ne comporter pas plus que 5% de produit pétrochimiques, ce n'est pas forcément le cas des peintures à effet minéral. De plus même si ces produits ont été largement améliorés pour une mise en ?uvre simplifiée, ils nécessitent un bon tour de main pour un bel effet de matière. N'hésitez donc pas à confier la pose à un professionnel. Peinture à effet ©Lapeyre Ce conseil prévaut pour tout type de peinture à effet de ''matière'', en effet, quel que soit la peinture à effet que vous choisirez, ces produits nécessitent d'appliquer une sous-couche pour obtenir une surface lisse  ainsi qu'un vernis pour pouvoir lessiver le mur. Autant d'opérations pouvant être complexes pour un bricoleur non averti. Pour un effet de matière absolument réussi, l'intervention d'un professionnel du revêtement mural est plus que conseillée. &nbsp; &nbsp; 