 Isolation extérieur ©Aquapanel En 2011, les Français ont pris conscience que l'isolation était l'un des postes de travaux les plus importants de la maison. C'est ce que révèle une partie de l'étude effectuée par la TNS Sofres pour mesurer l?impact de la politique menée par l'agence de l'environnement (ADEME). Selon ce sondage réalisé tous les ans auprès de 10.000 ménages, la recherche d'une meilleure isolation se hisse pour cette année à la deuxième place des principales raisons de travaux (28%)  avant la recherche d'un plus grand confort (26%). Toutefois, si l'on se penche sur les types de travaux réalisés en 2011, le poste de l'isolation thermique par l'intérieur totalise 8% des travaux réalisés contre 2% seulement pour l'isolation thermique par l'extérieur. Cette technique d'isolation, bien que largement plébiscitée par les professionnels et les organismes de conseil indépendants tels que l'ADEME les Espaces Info Énergie pour ses résultats d'isolation incomparables, , reste encore une pratique mineure.  Un désintéressement dû sans doute à quelques idées reçues : le vrai du faux en 5 affirmations. L'isolation par l'extérieur n'est pas adaptée aux vieilles façades Isolation extérieur ©Weber FAUX : L'une des idées reçues qui revient le plus souvent concernant l'isolation par l'extérieur est celle qui consiste à dire que les panneaux isolants qui vont venir renforcer l'isolation ne pourront pas s'adapter correctement aux vieilles façades. Une affirmation fausse, car non seulement l'isolation par l'extérieur offre de nombreux aspects, contemporains comme modernes, pouvant s'adapter aussi bien aux façades modernes qu'anciennes, mais de plus, ce type d'isolation permet de réaliser deux opérations dans le même temps : l?isolation et le ravalement. Elle est de ce fait particulièrement indiquée pour les vieilles façades et pour les maisons anciennes nécessitant un petit ''rafraichissement'' avant d'être isolées. L'isolation par l'extérieur engage des travaux très contraignants Isolation extérieur ©Maison confort FAUX : Autre idée fausse attribuée à l'isolation par l'extérieur : cette dernière engagerait des travaux très contraignants et difficile à vivre au quotidien. Il est vrai que l'isolation par l'intérieur se doit d'être mise en ?uvre par des professionnels spécialisés et nécessite la mise en place d?échafaudages et l'utilisation de votre espace extérieur par les artisans. Toutefois, fait non-négligeable , aucun des travaux n'a lieu dans votre maison, contrairement aux travaux d'isolation par l'intérieur. Vous pouvez donc rester  confortablement chez vous durant la durée des travaux. Petit plus encore, la surface d'isolant étant posée à l'extérieur, vous ne perdez aucun mètre carré de surface habitable. L'isolation par l'extérieur est plus chère que les autres techniques VRAI ET FAUX : Il est vrai que l'isolation thermique par l'extérieur présente un investissement de départ plus important que les autres techniques d'isolation (environ 30% plus chère selon l'Ademe). Toutefois ces chiffres doivent être remis en perspective par rapport à la globalité des travaux que comprend cette technique ainsi que par rapport au retour sur investissement. En effet, l'isolation thermique par l'extérieur permet de réformer l'isolation mais comprend aussi des travaux de rénovation de façade et de protection des murs. D'autre part, ce type d'isolation, très performant, permet de réduire considérablement les déperditions thermiques de la maison et donc de réaliser des économies de chauffage. Selon une étude menée par L'agence nationale de l'habitat (ANAH), les travaux d'isolation thermique par l'extérieur permettrait une une réduction de 25% des consommations conventionnelles , ainsi qu'une économie annuelle  de 443 euros en cas de chauffage au gaz, 656 euros en cas de chauffage au fioul, et 596 euros pour du chauffage électrique. Toujours selon l'ANAH, le temps d'amortissement sans subvention de l'organisme serait de 24 ans pour le gaz, 18 ans pour le fioul et 16 ans pour l'électricité. * L'isolation  par l'extérieur n'est utile que pour isoler du froid Precadresmetal ©Groupe DEYA FAUX : L'isolation par l'extérieur est efficace pour un confort thermique optimal, été comme hiver. Il s'agit même de la solution la plus pertinente pour le confort d'été. En effet, la mise en place de ''murs-manteaux'' par l'extérieur permet ainsi de respecter l'inertie thermique des façades et de supprimer les points de moindre  résistances thermiques du bâtiment (ponts thermiques). L'isolation par l'extérieur est rendue obligatoire par la RT 2012 Isolation extérieur ©Weber FAUX : La nouvelle règlementation thermique, (ensemble de règles et d'obligations régissant la construction) nommée RT 2012 oblige que toute les constructions neuves présentent en moyenne, une consommation d?énergie primaire (avant transformation et transport) inférieure à 50 kWh/m²/an. De tels niveaux d'exigence mettent bien entendu les questions d'isolation au c?ur de la réflexion de construction. Fort est à parier que l'isolation par l'extérieur, solution qui répond parfaitement aux exigences de la RT 2012,  connaisse un regain d'intérêt dans les années à venir. Pour autant, aucune obligation n'est spécifiée dans la RT 2012. &nbsp; *Ces calculs ont été réalisés pour un logement type à savoir : une maison ancienne de 100 m2 de surface habitable de plain pied avec 15 m2 de surface vitrée, (soit 8 à 9 fenêtres)  située en région parisienne et équipée d?un système de chauffage de plus de 15 ans.  