Raison n°1 : Pour la beauté du feu Cheminée ©LORFLAM La première de toutes les raisons, bien sûr est esthétique. Chaleur de la flamme, plaisir des goûters ou des dîners au coin du feu, la cheminée correspond avant tout à un mode de vie, à une manière d'occuper votre pièce à vivre en hiver, d'autant plus que les dernières créations ultra design subliment de plus en plus la flamme, la mettant en scène dans des foyers centraux ou très large, voire l'encadrant dans des manteaux ou des cadres de cheminées particulièrement travaillés. &nbsp; Raison n°2 : Pour ses performances de chauffage Cheminée ©LORFLAM L'esthétique ne fait pas tout. La performance de chauffage des cheminées est aussi une excellente raison de craquer pour une cheminée. Les cheminées à foyers fermés offrent ainsi des rendements compris entre 70 et 85%, sans vous priver du spectacle du feu. Pour les foyers ouverts, dont le rendement est inférieur (environ 7 fois moins important qu'un foyer fermé) vous aurez toujours la possibilité d'installer un insert, sorte de coffre vitré venant fermer le foyer de votre cheminée pour  "booster" ses performances de chauffage. On estime ainsi qu'une cheminée avec insert est 5 fois plus performante, avec un niveau de rendement proche de 70%. Enfin, en laissant votre foyer ouvert, vous optez pour une excellente solution de chauffage d'appoint. Raison n°3 : C'est une solution de chauffage écologique et économique Cheminée KYOTO ©BRISACH Autre argument en faveur des cheminées : il s'agit d'une solution de chauffage écologique comme tous les autres systèmes de chauffage au bois. En effet le bois est une énergie renouvelable, issue de forêts gérées durablement. De plus son bilan énergétique est souvent considéré comme neutre, c'est à dire que la combustion du bois va dégager autant de C02 que l'arbre en a consommé pendant sa croissance. Côté finance, l'énergie bois est parmi les moins chères du marché avec un budget annuel estimé à 765 euros par an (soit 65?/stère). Autant de raisons de choisir une cheminée. Raison n°4 :  Les cheminées permettent de bénéficier de crédit d'impôt Avantage supplémentaire du point de vue du budget : en plus de présenter des avantages économiques à l'usage, l'installation d'une cheminée permet de bénéficier de crédits d'impôts. Pour l'année 2012 (à savoir jusqu'au 31 décembre 2012), ce coup de pouce fiscal est valable pour la pose d'insert ou de foyer fermés et s'élève à 15% du montant de l'installation dans le cas où aucun autre travaux n'est réalisé simultanément. Si l'installation d'insert ou de foyer fermé se fait dans le cadre d'un bouquet de travaux, le taux est majoré à 23%. Enfin, si votre installation se fait dans le cadre du remplacement d'un ancien chauffage à bois, les taux sont encore majorés à 26% et 34% pour le premier et le second cas de figure. Ainsi, si vous remplacez votre cheminée à foyer ouvert par une cheminée à foyer fermé dans le cadre d'autres travaux, vous bénéficierez d'un taux de 34% de crédit d'impôt, l'un des plus élevés de tous ceux proposés. Raison n°5 : Votre cheminée peut chauffer toute la maison ! Cheminée LIBRO ©BRISACH Plus qu'un chauffage d'appoint, grâce à ses performance en modèle ''fermé'', la cheminée peut de plus se transformer en véritable système de chauffage pour toute la maison, et ce, que le foyer soit ouvert ou fermé. Pour cela il vous suffira d?installer un distributeur de chaleur. Ce système est constitué de gaines récupérant la chaleur dans votre hotte pour la redistribuer dans les pièces que ne peut pas directement chauffer votre cheminée. Une solution qui finit de transformer votre cheminée en solution de chauffage optimale. 