 Cuisine vintage ©Marchi Group Saviez-vous que le mot ''Vintage'' vient à l'origine de l?univers de l??nologie et désigne un vin de Porto millésimé ? Étendu à l'univers de la déco, le terme qualifie désormais un élément décoratif ou un accessoire ancien, datant d'une époque antérieure et remis au goût du jour. Tendance déco devenue récemment incontournable, c'est naturellement que le Vintage s'est emparé de toutes les pièces de la maison et donc de la cuisine, où il impose une vision joyeuse, décalée et ludique de l'aménagement. Vous voulez d'une cuisine design, colorée, personnalisable et qui ne ressemble à aucune autre ? Voici cinq astuces qui vous aideront pour l'aménagement d'une cuisine vintage. Cuisine vintage : Pour la déco mélangez les genres ! Cuisine vintage ©Marchi Group Pour réussir l'aménagement de votre cuisine vintage, la règle numéro un est de savoir mélanger les styles. En effet, l'effet vintage n'aime pas l'uniformité : chaises dépareillées, accessoires de style et d'époque différents chinés dans les brocantes et vides greniers : vous pouvez tout associer.... à condition de trouver le bon équilibre décoratif. En effet, si vous ne voulez pas que votre cuisine deviennent un vrai capharnaüm, gardez un thème en tête lorsque vous rassemblerez les différents éléments. Ce thème peut être une couleur, un type de matériau (l'acier, l'ardoise, le formica), voire un motif (le vichy, les pois...). Le conseil d'aménagement en plus : Si vous misez sur une déco riche, optez pour un mobilier de cuisine sobre, en bois, ou dans un matériau laqué de couleur claire. De nombreux fabricant proposent désormais des modèles d'inspiration ''vintage'' aux lignes d'inspiration 50, 60 ou 70. Cuisine vintage : Coin repas ou bar ? La plupart des cuisines dans les années 50 ou 60 ne présentaient pas les mêmes standards d'aménagement que nos cuisines modernes. Parmi les grands absents de ces cuisines, on trouve le bar ou le comptoir de cuisine américaine, devenu un grand classique depuis lors. Pour une cuisine vintage, le coin repas, avec table et chaise pourra être privilégié. Pour les aficionados du comptoir, faites réalisez un comptoir en inox, ou avec des finitions en acier dans l'esthétique des "dinners" américains Le conseil d?aménagement en plus : Si vous choisissez de mettre une table dans votre cuisine, soignez son style et choisissez de préférence une table d'époque. Pour un comptoir, le choix des tabourets sera lui aussi primordial, ultra design ou coloré, ils souligneront l'esthétique 50's. Cuisine vintage : bien choisir les matériaux et les couleurs Cuisine vintage ©Marchi Group Une fois que vous aurez cerné le style vintage qui vous convient, déclinez votre aménagement de cuisine dans les bonnes couleurs et les bons matériaux. Pour une cuisine d'inspiration 50's optez pour des couleurs pastel, dans les vert d'eau, bleu layette, jaune pales, ainsi que des matériaux comme le formica. Pour une ambiance plus 60's ou 70's osez les couleurs acidulées, jaune, orange, vert pomme et rouge, en association avec du mobilier en fibre de bois. Les touches de couleurs peuvent être amenées par les mobiliers ou encore par le carrelage. Une crédence en carreaux de couleur ou reprenant un motif (des carreaux noir et blanc, des sphères...etc.) peut donner la petite touche vintage recherchée. Le conseil d'aménagement en plus : La marque Formica propose toujours des solutions de mobilier et de stratifié décoratif pour les plans de travail (notamment le motif imitation bois des cuisines de nos grand-mère, modèle ''Vintage wood''). Cuisine vintage : laissez s'exprimer l'existant Cuisine vintage ©Diesel pour Scavolini En rénovation, l'astuce pour donner un côté rétro à votre cuisine consiste à jouer avec les éléments existants. Un vieux parquet rénové et laissé un peu brut, un carrelage de crédence un peu démodé, une grande hotte de cuisine, de nombreux éléments qui au départ posent problème peuvent être intégrés dans un nouvel aménagement et se transformer en de véritables atouts décoratifs. Le conseil d'aménagement en plus : N'hésitez pas à chercher des exemples d'aménagements de cuisines, ou à demander conseil à un architecte d'intérieur avant de supprimer un élément de votre cuisine. 5/ Cuisine vintage : misez sur l'électroménager Réfrigérateur ©SMEG Pour un effet vintage réussi à coup sur, ne négligez pas le choix de votre équipement électroménager. Conscient de cette tendance vintage, de nombreuses marques (Smeg, Gorenje, Oceania, La Germanica) ont remis les formes et le design des années après guerre au goût du jour. L'avantage : vous achetez un équipement qui a tout de rétro sauf ses performances ! Réfrigérateur, gazinière, lave-linge, lave-vaisselle.... le look vintage se décline sur tous les types d'équipement. La marque SMEG, qui s'est spécialisée dans l'électroménager de style années 50 et a connu un très grand succès avec son frigo à poignée métallique, propose de nombreux coloris dans les tendances Vintage et même des modèles à motifs  (rayures, drapeau anglais...). L'accessoire idéal qui donnera immédiatement l'effet rétro souhaité. L'astuce d'aménagement en plus : Pour les cuisines petits format, SMEG propose un modèle de lave-linge rétro avec un évier intégré sur le dessus . Astucieux. 