 Chauffage invisible ©Thermilia Le chauffage électrique, n'est pas forcément le plus écologique ni le plus économique des systèmes de chauffage, il a néanmoins réalisé d'énormes progrès sur ces deux plans.  L' aspect du chauffage électrique, un peu austère peut encore rebuter certains acheteurs, en particuliers ceux qui disposent d'un intérieur à la déco étudiée ou de petits espaces. C'est pour ce type de clientèle que la société Thermilia commercialise un système de chauffage invisible, primé au concours Lépine Chauffage invisible : Une bande chauffante rayonnante Le principe est simple, un boîtier électrique alimente une bande adhésive chauffante qui diffuse de la chaleur par rayonnement. Les avantages sont multiples : dans un premier temps, un gain de place conséquent : le boîtier électrique est en effet moins large qu'un convecteur, d'autre part la chaleur diffusée est une chaleur douce, permettant d'éviter les mouvements d'air, et les variations de température pour un habitat plus sain. Sur le plan de la consommation et de l'entretien également, la solution Thermilia permet de gagner en temps, aucun entretien n'est nécessaire tandis que sa consommation est censée être exemplaire "grâce à ses performances on installe près de 3 fois moins de puissance soit jusqu'à 70% d'économies sur votre facture de chauffage" avance le site de la société. Enfin et surtout, c'est sur le plan esthétique que ce chauffage invisible tire son épingle du jeu : les bandes à coller directement sur les murs de votre habitation peuvent être repeintes pour se fondre parfaitement dans votre déco. Une solution de personnalisation est aussi envisageable : fichiers photos, dessins, ou images, votre bande chauffante Termilia peut être personnalisée selon vos souhaits. Chauffage invisible : En neuf comme en rénovation Chauffage invisible ©Thermilia Pour ce qui est des capacités de chauffage de votre chauffage invisible, tout dépend du modèle que vous choisirez. Thermilia est en effet disponible en deux versions: un kit Termil de 500 Watt d'utilisation simple (ON/OFF) pour les solutions d'appoint, par exemple en complément d'un poêle à bois par exemple. Un kit sur-mesure plus puissant vous permettra d'utiliser Thermilia comme solution de chauffage central dans votre maison. Selon la société Thermilia 4 mètres peuvent chauffer une pièce bien isolée de 12m². Pour ce qui est de l'installation, cette dernière peut être réalisée aussi bien en rénovation qu'en construction neuve. Si la pose de ce type de chauffage n'est pas compliquée, n'oubliez pas que l'installation d'un radiateur ne peut être effectuée que par une personne possédant l'habilitation électrique. Vous devrez donc faire appel à un professionnel pour la pose de votre chauffage invisible. De plus cette installation est éligible au crédit d'impôt  (sous conditions) 