 Acova taiga ©Acova En ce début d'année, l'heure est aux bonnes résolutions.... et aux augmentations de tarifs! Entre autres postes importants de dépenses, les tarifs de l'électricité vont augmenter de 2,5%  le 1er janvier 2013, en raison de la hausse de la contribution aux charges de service public de l'électricité (CSPE), taxe  finançant notamment les énergies renouvelables. Une tendance qui n'est pas prête de s'inverser dans les années suivantes : selon le Figaro, la facture moyenne d'électricité d'un ménage français va s'alourdir de 50% d'ici 2020 et atteindre 1.307 euros par an contre 874 euros en 2011. De quoi s'intéresser sérieusement aux solutions permettant de réduire sa consommation électrique. Travaux.com vous donne quelques pistes. Chauffage : les bons réflexes avant le bon équipement Economie d'énergie ©Nicoll Le chauffage représente à lui seul plus de 40% de la consommation électrique des particuliers, il fait donc partie des postes à améliorer pour réduire votre facture d'électricité. Pour réaliser des économies sur ce point, il convient d'adopter les bons réflexes d'une conduite éco-responsable avant de changer votre équipement. En effet, l'énergie la moins chère est celle que vous ne consommerez pas! Avant donc de changer vos radiateurs et autres systèmes de chauffage, veillez à vérifier que votre logement ne perd pas trop d'énergie. Soignez de préférence l'isolation (combles, murs, fenêtres) avant de changer votre système de chauffage. L'Agence nationale de l'habitat chiffre ainsi le gain annuel sur la facture d'électricité à 636 euros après isolation des combles, 477 euros après isolation des murs (selon les ancien tarifs de l'électricité). Les chauffages électriques radiants Acova taiga ©Acova Les vieux convecteurs électriques peuvent coûter très chers à l'usage. S'il n'est pas possible de passer sur un système de chauffage performant (comme une chaudière basse température ou une chaudière à condensation), les remplacer par des chauffages électriques radiants est une des solutions les moins énergivores. De plus, l'installation de ces convecteurs dernières génération offre un confort supérieur à dépense d'énergie égale et permet l'installation de thermostats et de programmateurs performants, autant d'accessoires utiles pour réguler votre consommation d'électricité. A terme avec l'installation de convecteur radiants, vous pouvez espérer économiser 143 euros à l'année, selon l'étude de l'Anah. Installer une pompe à chaleur Pompe à chaleur ©Viessmann Parmi les équipements de chauffage les plus performants fonctionnant à l'électricité,la pompe à chaleur tire également son épingle du jeu. En effet, ces systèmes de chauffage qui puisent les calories dans l'air extérieur pour les réinjecter sous forme de chaleur dans la maison, présente des rendements très intéressant. Pour la plupart des modèles, les pompes à chaleur air/air produise 3fois plus de chaleur qu'elles n'en consomment. Ce rendement ce mesure grâce au coefficient de performance (COP). Exemple, une PAC proposant un COP de 4 fournira 4kw d'énergie contre 1 Kilowatt consommé. Toutefois ces systèmes présentent un investissement de base conséquent. Enfin, pensez à éteindre vos appareils électroniques en veilles, changez vos appareils électro-ménagers pour des modèles à l'étiquette énergie de classe A ou A+, ou encore vérifiez que vous êtes équipés en ampoules basse consommation. Mis bout à bout et combiné avec les bons gestes travaux, toutes ces petites actions peuvent vous permettre de gagner de précieux kilowatt! 