 Salle de bains Opale ©Perenne En 2013, la décoration de votre salle de bains sera design et sobre. Les couleurs flashy laisseront la place à des teintes plus neutres, sombres ou claires, comme le beige, le gris ou le blanc. N'hésitez pas à mélanger les matériaux notamment au bois. Cette année, c'est le grand retour du lambris aux tonalités claires. Ce matériau peut être utilisé par touches dans votre salle de bains, sur un pan de mur ou sur une moitié de mur pour un effet naturel. Pour les équipements sanitaires, on joue sur la multiplication des fonctions :  robinetterie-étagère,  douche- rangement? Du coup, le design évolue en s'adaptant à nos besoins. Salle de bains © Mobalpa Pratique et ludique, notre barre de douche  se complète de miroirs et de  mini-étagères pour poser le savon, le shampoing, le rasoir... La robinetterie peut, elle-même, faire office de tablette. Le miroir intègre des mini-lampes, le transformant en luminaire. La baignoire prend une forme plus ergonomique qui évite de glisser et permet au corps de mieux se relaxer. &nbsp; Salle de bains : place aux vasques suspendus Vasque ©Forgiarini Pour ceux que les multifonctions laissent de marbre, optez pour un plan vasque suspendu avec évacuation dissimulée pour une sensation d'espace garanti. Très pratique, les plans vasques avec une évacuation dissimulée permettent de cacher les tuyauteries disgracieuses. De plus, ils offrent de multiples possibilités en terme de design car  ils se déclinent dans toutes les formes et matériaux, plan en bois ou en verre, vasque en céramique ou en pierre. Salle de bains : des douches écologiques EcoVéa ©JEDO &nbsp; Si la baignoire îlot reste toujours d'actualité, la douche suscite quand à elle l'inventivité des concepteurs. Dernière nouveauté en date, la douche recyclage, Cette douche se démarque des autres par son système  d'analyse  de l'eau. Le concept ; l'eau sale est évacuée, et l'eau propre est réutilisée, après traitement (filtration, purification, antibactérie). Le tout est caché dans un receveur (90 x 90 cm) et piloté par une commande électronique tactile pour donner une touche high-tech à l'ensemble. &nbsp; Salle de bains :  le receveur extra-plat Salle de bains © Mobalpa On mise également  sur le receveur extra-plat. Moins coûteux que la douche italienne et tout aussi moderne. D'une faible hauteur (15 cm maximum au total, mais tout au plus 5 cm visibles), il est le successeur de nos anciens bacs de douches. Facile à poser, esthétique puisqu'il fait disparaître les rebords disgracieux et prend toutes les formes pour mieux s'adapter aux contraintes d'espace de votre salle de bains. Salle de bains : la pluie tropicale Pommeau de douche ©NIAGARA Pour agrémenter sa nouvelle douche, rien de tel qu'une pomme de douche carrée qui apporte une touche d'exotisme. Ambiance pluie tropicale garantie. Généralement en laiton, chromé, transparent, ou de couleur, elle existe également dans des styles et des formes différentes (carré, rectangulaire,...). Bonus de ce produit, son format est généralement standard (15 x 21 mm) et peut s'adapter aux flexibles de douche du marché. 