 Chauffage ©Maison Confort France Avec la RT2012, le Grenelle de l'environnement vise à réduire les consommations énergétiques des bâtiments neufs. Cette nouvelle règlementation porte notamment sur les postes de consommation d'énergie comme le chauffage. Pour atteindre les 50 kWh/m² par an de consommation d?énergie primaire dans les bâtiments, les systèmes de chauffage devront satisfaire à l?obligation de résultat de la RT 2012. Travaux.com fait le point sur les solutions existantes pour se chauffer conformément aux nouvelles normes. &nbsp; Le plancher chauffant hydraulique Plancher chauffant Cosytherm ©Finimetal Ce type de chauffage répond parfaitement aux exigences de la règlementation RT2012. Il procure un confort thermique supérieur aux autres types de chauffage car la chaleur est répartie uniformément dans la pièce de manière horizontale et verticale. D'autre part, véhiculant de l'eau chaude à basse température, le plancher chauffant peut être raccordé à tout type de générateur, notamment les générateurs basse température comme les pompes à chaleur ou les chaudières à condensation. Il saura de ce fait s'adapter à l'évolution en matière d'énergie. &nbsp; Ventilation et puits canadien ou provençal VMC ©Atlantic Deux solutions s?imposent pour respecter un objectif BBC ou RT 2012 pour votre chauffage : une ventilation économique soit une VMC double-flux avec récupérateur sur air extrait, soit une VMC simple flux hygroréglable. Les moteurs de ventilations devant être de type basse consommation pour ne pas pénaliser la consommation du poste dit « auxiliaires ». D?autres variantes pourront être mises en ?uvre en fonction de la localisation géographique, par exemple le puits canadien ou provençal. Le puits canadien (ou provençal) consiste à faire circuler l'air neuf entrant dans la maison à l'intérieur d'une canalisation enterrée en profondeur pour le préchauffer l'hiver et le rafraîchir l'été. Le gain énergétique se situerait entre 5 et 10 % de la consommation liée au chauffage. Pompes à chaleur et chaudières gaz à condensation Chaudière gaz condensation ©Viessmann La pompe à chaleur peut-être également utilisée à condition qu'elle ne recouvre pas 100% des  besoins en chauffage. Pour que son fonctionnement soit régulier et durable, vous devrez par exemple utiliser en appoint, les jours de grand froid, un poêle à bois.  Pour les petits budgets, vous pouvez également opter pour  une chaudière gaz à condensation, moins onéreuse qu'une pompe à chaleur mais également très efficace. Comme une chaudière classique, une chaudière à condensation brûle du gaz pour produire de la chaleur. Au lieu d'en rejeter une partie sous forme de fumée chaude, la chaudière à condensation refroidit la fumée jusqu'à la rendre liquide, pour récupérer le maximum de chaleur. &nbsp; Les systèmes solaires combinés Ils reposent sur un système solaire thermique constitué de capteurs solaires et de ballon de réserve d'eau chaude sanitaire, couplé à une solution individuelle gaz naturel de chauffage et de production d'eau chaude sanitaire. Il existe deux technologies de systèmes solaires combinés : - Le plancher solaire direct qui permet de limiter l'encombrement, puisque le stockage de l'énergie pour le chauffage est directement intégré au plancher. - L'hydro-accumulation qui consiste à stocker la chaleur produite par les capteurs solaires thermiques dans un réservoir d'eau tampon dans lequel on puise selon les besoins. Ce principe permet de pallier le fait que le soleil ne brille pas toute la journée, ni tous les jours. 