 Domotique ©Shneider Electric Économique et autonome, la domotique permet de mieux gérer la consommation énergétique de votre maison en programmant à distance  ou en coordonnant entre eux  les équipements de chauffage, ventilation, électricité... Gérer la lumière, augmenter la température, la domotique facilite votre quotidien et vous permet de faire des économies. Ainsi une installation domotique bien conçue permet de réaliser  25 à 30 % d'économies énergétiques par an. Une solution intéressante et qui peut s'adapter à tous les porte-monnaie. Le prix d'une installation domotique varie selon les équipements. Pour les petits budgets, optez pour un détecteur de présence, peu onéreux mais qui permet déjà de faire des économies en matière d'électricité. Par contre, pour une installation de base, le prix reste assez élevé. En général, comptez  50 euros le m2 pour la gestion des éclairages, l'automatisation des volets, la régulation du chauffage et les flux VDI (téléphone, télévision et données informatiques), à 150 euros le m2 pour une installation prenant en charge la gestion des énergies, la sécurité du domicile, l'environnement sonore et visuel, etc... Des dépenses certes conséquentes mais qui seront vite rentabilisées. Travaux.com vous éclaire sur les installations  les plus utilisées et les plus avantageuses. La domotique pour les stores et les volets Motorisation de volet ©Somfy Les volets roulants électriques programmés à heures régulières  permettent des économies  d'énergie avérées sur le poste éclairage. Par exemple, fermer automatiquement tous les volets dès que la nuit tombe en hiver pour conserver la chaleur permet jusqu'à 10 % d'économies de chauffage. A cela s'ajoute,  l'optimisation thermique générée par le soleil qui entre (volets ouverts) et le froid qui reste dehors (volets fermés). De plus, autre avantage de la domotique, la programmation des volets roulants à heures fixes peut être associée à celle du chauffage via un gestionnaire d'énergie. La domotique pour le chauffage Pour vous assurer un confort et économiser de l'énergie, des solutions « automatisables » existent pour piloter à distance votre chauffage. Quel que soit le mode de chauffage utilisé, vous pouvez vous  équiper d'un thermostat d'ambiance programmable, d'un programmateur d'ambiance ou encore d'un gestionnaire d'énergie? Grâce à ces équipements, le chauffage est régulé pièce par pièce et la  température adaptée à vos besoins. Autant d'options intéressantes surtout lorsque l'on sait que le chauffage représente en moyenne plus de 60 à 70% de la consommation d'énergie d'un ménage et que baisser la température de la maison d'un degré, fait baisser la facture de 7%. La domotique pour l'électricité Domotique ©Viessmann Des économies d?électricité sur l?éclairage peuvent également être réalisées grâce à des solutions simples. Par exemple, un interrupteur automatique dans les lieux de passage représente jusqu'à 55 % d'économie d?énergie. Un gestionnaire d'ambiance lumineuse peut également vous permettre de programmer le niveau d'éclairage en fonction de vos activités. Autre astuce pour économiser, l'installation de prises commandées par un interrupteur qui permet d'éteindre tous vos appareils électriques en une seule fois. Un équipement à ne pas négliger, puisque qu'on estime que les appareils laissés en veille représentent entre 7 et 18%  de votre consommation électrique, soit entre 23 euros et 85 euros. Lire également nos articles : 