 Cuisine ARCOS EDITION ©Schmidt En quelques années, la cuisine est passée d'un espace un peu confiné à cacher aux yeux des visiteurs, à un espace ouvert, convivial, véritable lieu de vie et de partage de la maison. Conséquence de cette transformation, : de nouveaux éléments ont émergé, le bar de cuisine dans un premier temps et désormais, l?îlot, pièce maîtresse de la cuisine contemporaine, Cuisine LOFT ©Schmidt ouverte et pratique. Si l'îlot est avant tout une très bel objet, il n'en demeure pas moins une solution fonctionnelle, centralisant intelligemment meubles de rangements et zone stratégique de cuisson et de lavage. Mais si l'on en reste à l'aspect esthétique, qu'il s'agisse du choix des façades, des matières, du design et des couleurs, les fabricants accordent désormais un soin particulier à proposer des modèles adaptés aux différentes tendances de déco. Cuisine ARTWOOD ©Schmidt le îlot  sobre et brut La première d'entre elle séduira les amoureux de matières et de design discret laissant la part belle aux matériaux. Cette approche simple et élégante se décline au travers d'îlots de taille robuste associant des matières aussi bien contemporaines que très traditionnelles, comme le modèle Artwood des cuisines Schmidt en plaqué chêne et inox. Petit clin d'oeil déco, cet îlot offre des rangement côté cuisine et une étagère décorative côté salon. Sobre et brut mais qui ne manque pas de fantaisie ! &nbsp; Le îlot ultra épuré tendance nordique Cuisine Lindal ©Schmidt Pour les amateurs de simplicité , l'îlot surfe également sur la tendance du design nordique, hyper zen et épuré. Dans l'idée de la cuisine "laboratoire", cette tendance propose des îlots aux lignes très sobres, dans des matériaux de synthèse facile d'entretien pour les plans de travail, associés à la chaleur d'un bois de caractère pour les façades des rangement. Ce type de composition laisse la part belle aux hottes apparentes et à une circulation plus ample dans la cuisine, en jouant avec la taille de l'îlot, souvent plus réduit. Pour une touche définitivement contemporaine dans toute la maison. Le îlot vintage Cuisine ARAGON MAESTRO ©Schmidt Autre grande tendance venue visiter la cuisine : l'esthétique vintage. Cette dernière s'applique donc naturellement aux îlots en offrant le plus souvent une version industrielle de cette tendance rétro. Matériaux naturels, plan de travail d'inspiration béton ciré, poignées métalliques épurées, le modèle Arago Maestro de Schmidt offre un bel exemple de cette nouvelle interprétation vintage de l'îlot de cuisine. Un type de mobilier de cuisine adapté aux intérieurs contemporains comme aux pièces de caractère. Le grand avantage du vintage ! A savoir avant d?opter pour un îlot : Cuisine LOFT ©Schmidt Les îlots de cuisine s'adaptent mal aux cuisines de petites dimensions. Avant d'installer un îlot,  soyez sur que vous disposez d'un espace suffisant pour qu'il soit fonctionnel. Il est ainsi conseillé de pouvoir dégager au minimum 80 cm autour de l'îlot pour pouvoir tourner autour. Pour les grandes cuisines également il convient de trouver les bonnes dimensions. Un îlot trop petit aura tendance à ''tasser'' un peu l'espace de votre pièce. Faites appel à un professionnel pour vous aider à dimensionner et à installer votre îlot. &nbsp; 