 Rénovation de maison ©Jean VILLAIN Repenser totalement l'organisation des volumes, ajouter des rangements, faire entrer la lumière et soigner également l'aménagement extérieur.... les défis n'ont pas manqués pour la rénovation ultra complète de cette maison située dans le plateau d'Avron. Contactés par les nouveaux propriétaires, les architectes d'intérieur Laetitia Viallon et  Jean-François Piron ont entrepris un très gros travail de simplification des volumes. Avant son acquisition la maison avait connu une première rénovation inachevée. "Elle était ainsi restée dans un état un peu brut, avec un extérieur surchargé et un intérieur manquant de fonctionnalité". Aucun rangement, une trop grande présence visuelle du bois et une organisation spatiale très peu fonctionnelle rendait l'utilisation de cette grande maison sur trois niveaux, peu agréable. ''Les propriétaires avaient l'impression de subir le mode de vie de leur prédécesseurs'' explique Laetitia Viallon. &nbsp; Rénovation : Repenser la répartition totale des volumes &nbsp; Rénovation de maison Avant ©Jean VILLAIN Rénovation de maison Après ©Jean VILLAIN Rénovation de maison Après ©Jean VILLAIN &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Pour réinvestir les lieux, les architectes décident de raser totalement le rez de jardin, contenant la cuisine et  la pièce à vivre, à l?exception de l'escalier et du mur porteur derrière celui-ci. Cette approche drastique a permis de repenser intégralement l'organisation des volumes et notamment de camoufler les parties techniques de la cuisine (l'électroménager, l?évier, le cellier) derrière des portes vitrée pour ne garder que la cuisinière comme élément central de la cuisine. Dans le salon, un poêle à bois orientable de la marque Hase est installé. Un conduit de fumée a donc été mis en place, avec débouchement à l'extérieur pour ''éviter de perdre trop de place dans les rangements à l'étage''. Rénovation : Plus de rangements et de lumière &nbsp; Rénovation de maison Après ©Jean VILLAIN Rénovation de maison Après ©Jean VILLAIN Rénovation de maison Après ©Jean VILLAIN   &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Dans les chambres au dessus, les architectes de Fables de Murs ont préféré exploiter la surface verticale, plus importante que la surface au sol. "Nous avons conservé les délimitations de l'espace mais plus travaillé sur les volumes". Avec une hauteur sous plafond de 4 mètres, des mezzanines sont installées dans les chambres des enfants pour libérer le sol et créer des espaces de rangements. Dans l'entrée qui se situe à ce niveau, une verrière a été découverte pour pouvoir laisser passer plus de lumière. D'un point de vue général, un grand travail de simplification visuelle a été réalisé sur les sols et plafonds, originalement réalisés avec des solives en bois espacées tous les 50 cm. "La répétition du bois fait que votre ?il s'arrête tout le temps. Nous avons créé des faux plafond pour simplifier l'espace et laisser passer la lumière". Rénovation : Aménager une suite parentale à l'étage avec salle de bains Aménagement suite parentale Avant ©Jean VILLAIN Aménagement suite parentale Après ©Jean VILLAIN Aménagement suite parentale Après ©Jean VILLAIN   &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Au troisième et dernier niveau de la maison,une suite parentale a été aménagée dans un espace bureau et placard délimité de façon hasardeuse: "la pièce avait été séparée en deux par des bouts de planches, une verrière avait également été condamnée". L'agence installe donc dans ces deux pièces une grande chambre avec salle de bains, tout en tirant profit décorativement de la présence de la charpente. Seul le dressing est intégré au bâti, la baignoire est installée comme une commode.  La gageure de cette étape des travaux : amener l'eau pour raccorder la salle de bain, alors que l'alimentation est inexistante. Pour cela, dans cette partie de la maison réalisée en ossature bois, il aura fallu "démonter le doublage des murs pour faire passer les canalisations". Un plancher de verre est également installé pour laisser passer la lumière de la verrière toujours dans le souci d'apporter de la lumière naturelle à tous les espaces de vie. Rénovation : Un aménagement extérieur totalement repensé Aménagement extérieur Avant ©Jean VILLAIN Aménagement extérieur Après ©Jean VILLAIN Aménagement extérieur Après ©Jean VILLAIN L'aménagement extérieur a également été totalement repensé. Pour cela un très gros travail de terrassement a été mis en ?uvre afin ''de noyer les espaces extérieurs dans des terrasses pour permettre un meilleur accès''. Chaque terrasse intègre une fonction différente : coté rue, elle accueille les véhicules, coté jardin elle comporte le mobilier de plein air et entre les deux, une marche suspendue en bois prolonge le salle à manger et le salon sur l?extérieur. Le choix des matériaux, bois et minéral, n'a lui aussi pas été laissé au hasard et permet d'amener de la lumière et du contraste. Au final pour la totalité de cette rénovation très complète, les travaux auront duré 13 mois. Un chantier assez long mais à relativiser à la vue du résultat qui respecte totalement l'âme de la maison tout en la rendant plus agréable et fonctionnelle. 