Ma façade est abîmée et elle a moins de 10 ans  La solution 1 : le nettoyage de façade. Rénovation de façade ©Chaux socli Si votre façade a été abîmée par la pollution, que sa couleur est passée mais qu'elle ne présente pas de gros désordres, tels que les fissures ou autres, un simple nettoyage peut suffire à son entretien. Ce nettoyage va permettre de redonner un coup d'éclat à votre façade en la débarrassant des traces laissées par la pollution atmosphérique et biologique. Il existe de multiples solutions de nettoyage. Tout d'abord les solutions dites de « projection de matière » qui permettent de nettoyer le support en projetant une matière (avec ou sans eau) pour décrocher la saleté. Parmi ces techniques on retrouve le gommage (même principe qu'un  gommage de peau!), l'hydrogommage (matière+ eau) et le sablage (projection de sable sans eau). Nettoyage de façade ©CMP Ces procédés de nettoyage s?adaptent parfaitement aux façades en briques, en bois, en pierres et en béton, soit en règle générale à tous les matériaux poreux. Autre solution, les techniques de nettoyage dites par « abrasion » comme le ponçage ou le peeling de façade. Ces deux méthodes de nettoyage à sec sont réservées aux matériaux résistants pour le ponçage (marbre, pierre, etc.) et aux façades sensibles ou classées voire présentant des ornements délicats pour le peeling. Dernière solution pour votre  façade, les nettoyages dits « humides », utilisant donc l'eau. La nébulisation, ou le nettoyage haute pression, permettent ainsi de nettoyer votre façade en projetant seulement de l'eau sur celle-ci (sans y ajouter de matière). Ce type de techniques est préconisé pour les façades en briques et en béton. Le nettoyage chimique est enfin une solution de nettoyage par application de produits chimiques, indiquée dans le cas d'un très fort encrassement nécessitant l'utilisation de plusieurs pratiques de nettoyage différentes. Quelle que soit la technique employée pour nettoyer votre façade, il est vivement conseillé de confier cette opération à un professionnel qui saura quel procédé utiliser en fonction de l'état de saleté de votre façade. De plus le nettoyage peut permettre de révéler d'autres pathologies sur votre façade qui devront donner lieu à des opérations plus importantes parmi lesquelles le ravalement de façade. La solution 2 : le ravalement de façade. Ravalement de façade ©CMP Si après nettoyage, votre façade présente des désordres importants tels que les fissures, lézardes et autres problèmes liés aux mouvements de structure du bâtiment, vous devrez engager des opérations de ravalement de façade. Ces travaux comprennent le nettoyage, le traitement et la protection de votre façade. Lors de l'étape de traitement, un professionnel interviendra pour traiter les fissures, refaire les enduits et reboucher les joints en fonction de la pathologie que présente votre façade. Par la suite, une protection sera appliquée, il peut s'agir d'une peinture hydrofuge, fongicide résistante aux UV ou d'un traitement plus épais destiné à masquer les imperfections. Ravalement de façade ©CMP Quelle que soit la protection appliquée, elle devra être choisie en fonction des besoins de votre façade, de préférence par un professionnel. A noter, les travaux de ravalement  sont strictement régis par la loi, ainsi selon les articles L.132-1 à L.132-5 du code de la construction et de l'habitation, les propriétaires doivent réaliser ces travaux au maximum tous les dix ans. Avant de vous lancer dans le ravalement de façade, n'oubliez pas de remplir une déclaration préalable de travaux. Ma façade est très vétuste ou très endommagée. La solution 3 : je profite du ravalement de façade pour rénover l'isolation ou et les menuiserie. Le ravalement de façade peut aussi être l'occasion de lancer des travaux plus profonds sur votre façade comme rénover l'isolation ou changer vos fenêtres et menuiseries extérieures. L'intérêt pour vous est de grouper les travaux afin de réaliser des économies. Ainsi, suite à l'opération de ravalement et avant de passer à la phase de protection, une isolation par l'extérieur pourra être appliquée sur votre façade. Ce type d'isolation est onéreuse mais elle vous permet de ne pas réduire vos espaces intérieurs et supprime les ponts thermiques pour une isolation optimale. Par la même occasion, vous pouvez envisager de remplacer vos fenêtres pour installer du double vitrage ou des fenêtres plus performantes (triple vitrage argon, etc.) Ravalement de façade ©CMP Les travaux de ravalement de façade n'ouvrent pas en tant que tels de droits au crédit d'impôt. Vous pouvez néanmoins bénéficier d'autres aides comme le taux réduit de TVA à 7%. L'Anah, les collectivités territoriales (dans le cadre d'OPAH) et la Direction Départementale de l'équipement peuvent accorder des aides aux travaux de ravalement de façade. Ces aides seront soumises à des plafonds de ressources et possèdent des critères précis d'attribution. Concernant le crédit d'impôt, vous pouvez néanmoins en bénéficier pour les travaux d'isolation par l'extérieur et le changement de vos fenêtres dans le cadre de votre ravalement. Son taux s'élèvera à 15% pour l'isolation par l'extérieur, (30% dans le cadre d'un bouquet de travaux)  10% pour le remplacement des fenêtres (dans le collectif ou si les travaux portent sur moins de 50 % des fenêtres dans l'individuel mais qu'un bouquet est réalisé par ailleurs) et un taux majoré à 18% dans le cadre d'un bouquet de travaux. &nbsp;