 Home Staging ©Silverwood En cette période de crise, il devient de plus en plus difficile pour les propriétaires de vendre leurs habitations. Heureusement, il existe pour les y aider le Home Staging. Ce concept se base sur quelques règles de décoration. Travaux.com fait le point sur les nouvelles tendances de cette année 2013. &nbsp; Le Home Staging débute par l' Aménagement de l'espace Peinture ©Magic'Déco Toutes les pièces doivent être meublées de manière à former une aire de conversation.  Pour cela, il est préférable de vous débarrasser de meubles trop volumineux bloquant le passage, afin de mettre l?espace disponible en valeur. Pour cette année, on mise sur les meubles assez petits en liège ou en bois brut, une matière naturelle à la fois chaleureuse, réconfortante et design. Le Home Staging passe par les couleurs La couleur est la façon la plus simple et la moins coûteuse d?accomplir la transformation d?une pièce. Les couleurs claires agrandissent l?espace, les couleurs intenses le structure. La couleur principale doit représenter 60% (murs, portes), la couleur secondaire 30% (canapé, rideaux, linge de lit) et la couleur en accent 10% (accessoires décoratifs). Optez pour des matières nobles et des couleurs neutres comme le lin, le gris perlé ou encore un blanc cassé. &nbsp; &nbsp; Le Home Staging passe aussi par l?éclairage Peinture ©Magic?Déco Une pièce doit pouvoir être éclairée en totalité avec un minimum de trois sources lumineuses, plafonnier, lampe à poser, lampadaire, spot, applique... La tendance de cette année en matière de luminaires sont les lampadaires en matières recyclables comme le papier et le carton qui prennent des  formes épurés. L'éclairage en 2013 devient également orientable et personnalisable avec des suspensions tentaculaires aux bras modulables. Le Home Staging inclut également des accessoires Peinture ©Magic'Déco Vases, rideaux, tapis, coussins, jetés de lit, plaid, lampes, plantes, bougies... Placez des objets de diverses hauteurs ensemble et utilisez des miroirs afin d?élargir les espaces. Cette année, les accessoires  devront être 100 % naturel avec tissus doux comme du mohair pour vos housses de coussins, vos dessus de canapés, ainsi qu'avec des poufs en toile de jute et des nappes en lin, effet garanti. 