 Fenêtre angle coulissant ©INITIAL Avec l'intérêt porté aujourd'hui aux économies d'énergies, l'accent est avant tout mis sur les performances énergétiques des fenêtres. La dernière loi des finances a précisé de nouveaux critères de performance, toujours plus précis pour l?attribution de crédits d'impôts pour l'achat de fenêtres*. Avec l'entrée en vigueur d'une nouvelle règlementation thermique (la RT 2012) et de ces nouveaux critères d?éligibilité du crédit d'impôt développement durable , l'aspect performance semble plus que jamais être le paramètre de référence dans le choix de ses menuiseries, qu'il s'agisse de fenêtres en alu, en PVC, bois ou tout autre matériau que ce soit. Pour autant, les fabricants n'ont pas pour autant délaissé l'aspect esthétiques des modèles de fenêtres et portes fenêtres prouvant que vitrage écolo peut rimer avec déco. La preuve par trois avec des produits sachant combiner performance thermique et proposition décorative originale. Des fenêtres format XXL ultra design Fenêtre ©Initial La grande tendance dans l'habitat est aux espaces ouvert, à la transparence, à la simplicité des formes et aux intérieurs épurés. Une mode déco que les menuiseries n'ont eu aucun mal à suivre avec des dimensions de fenêtres et de portes fenêtres coulissantes ultra larges, idéales pour laisser entrer la lumière, ouvrir au maximum les pièces vers l'extérieur et créer une sensation d'espace incomparable. Portes fenêtres ou fenêtres en PVC, alu ou bois,  les menuiseries semblent ne plus connaître de limites de tailles. Certains modèles de rail coulissant, comme le rail Kasting de la marque Kawneer, permettent ainsi ainsi d'installer des portes fenêtres allant jusqu'à 6 mètres de long, tout en répondant aux exigences de performance en termes d'isolation et d'émissivité du vitrage et de la porte fenêtre. Attention, toutefois, ce genre d'installation est essentiellement réalisée sur mesure et demande des compétences particulières nécessitant de calculer le poids de la vitre de votre fenêtre. Pour la conception et la pose, il est donc primordial de passer par un poseur de fenêtre professionnel et rompu à ce genre de réalisation. Des fenêtres colorées, à l'intérieur comme à l?extérieur ! Fenêtre de couleur ©Tryba La possibilité de poser des fenêtres de couleur est l'autre option décorative proposée depuis quelques années. Fini les profilés en alu gris et les fenêtres PVC uniquement blanches, les fabricants ont saisi l'importance de présenter des modèles personnalisables en termes de coloris. La marque Kline propose ainsi une quinzaine de coloris de ses modèles de fenêtres en alu, la marque Tryba décline également l'offre sur les modèles de fenêtres en PVC avec possibilité du choix de la matière (lisse brillant ou granité mat pour l?alu, veiné ou perlé pour le PVC). Fenêtres de couleur ©Tryba La petite astuce : tous ces modèles peuvent être proposés en « bicoloration », pour une couleur différente à l'intérieur et l'extérieur. Une solution maline qui permet d'harmoniser vos fenêtres avec la couleur de vos volets, de votre façade ou de s'adapter aux standards régionaux sans empiéter sur votre décoration intérieure. Cette solution idéale pour créer deux atmosphères distinctes vous reviendra  plus cher qu'une fenêtre blanche, « seulement 5 % de plus » selon le site internet de Kline. Des ouvertures de fenêtres spectaculaires ! Fenêtres ©Tryba Après, la taille et la couleur, l'ouverture des fenêtres devient une véritable plus-value déco dans vos intérieurs et vos extérieurs. Les fenêtres ou portes fenêtres coulissantes viennent ainsi se glisser dans la parois des murs afin de disparaître totalement à l'ouverture et laisser la part belle aux extérieurs. D'autres se déploient directement sur des angles faisant disparaître le cadre de la fenêtre, pour une ouverture maximale et une sensation d'espace totale. Fenêtres ©Tryba Enfin,  l'ouverture oscillo-battante se décline sur des fenêtres ou baies vitrées grand format pour créer un décalage visuel intéressant dans la décoration de vos intérieurs. Ouvertes ou fermées, toutes ces fenêtres font entrer une décoration contemporaine et design dans votre habitat ! * Jusqu?au 31 janvier 2012, pour rentrer dans le cadre du crédit d?impôt vos fenêtres devaient respecter un certain niveau d?exigence concernant le coefficient de transmission thermique noté « Uw ». A partir du 1er janvier 2013 les modèles ouvrant droit au crédit d?impôt devront combiner ce coefficient Uw à un autre facteur, mesurant les apports solaires de la paroi, noté Sw. Pour les fenêtres et portes-fenêtres, il existe trois combinaisons de critères valables pour obtenir le crédit d?impôt en 2013 : Uw = 1,3 W/m².K et Sw = 0,3 Uw = 1,7 W/m².K et Sw = 0,36. Uw = 1,8W/m².K et Sw = 0,32. Pour les doubles fenêtres consistant en la pose sur la baie existante d?une seconde fenêtre double vitrage renforcé, les critères sont les suivants : Uw = 1,8W/m².K et Sw = 0,32. 