 peinture vert émeraude ©housetohome Quelles sont les grandes tendances de la peinture murale en 2013 ? Quelles sont les associations de couleurs gagnantes ? Quelles sont les effets de matières en vogue ? Petite mise à jour pour être à la page en ce qui concerne la peinture murale et la couleur de vos murs. Qui a dit que la peinture murale était une technique décorative figée ? Comme chaque année, 2013 ne fait pas exception, de nouvelles couleurs de peinture débarquent sur le marché pour venir raviver vos intérieurs et faire vibrer vos murs. Et cette année plus que les autres, la couleur s'affiche de manière décomplexée : coloris ultra vifs, ou couleurs foncées aux effets de matières profonds, en passant par les associations de tons impertinentes, la peinture murale devient plus que jamais l'élément décoratif incontournable dans votre intérieur. Petit tour d'horizon des tendances à ne pas louper pour une décoration actuelle et réussie. Peinture murale : en 2013, zoom sur le vert Émeraude ! Collection inspired by Pantone ©Tollens Grande tendance dans tous les univers (vêtement, design, mobilier) depuis que le spécialiste des coloris et nuanciers Pantone l'a élu couleur de l'année, le vert Émeraude s'affiche désormais partout y compris sur vos murs. La marque de peinture Tollens s'est ainsi associée à Pantone pour proposer le véritable vert émeraude du spécialiste. Chez les autres fabricants, vous trouverez le coloris dans sa version ultra pure pour une peinture murale tonique ou en dérivé plus clair tirant vers des tons pastel, ce vert joyeux est la grande tendance de peinture décorative à suivre. Une couleur de peinture à appliquer par petites touches et à associer à des tons moins flashy (gris, taupe ou beige) pour donner du pep's à la déco d'un salon ou encore à juxtaposer à des coloris bleus dans une cuisine ou une salle de bains pour un effet chromique totalement assumé , la peinture vert émeraude permet de nombreuses combinaisons décoratives. A tester ! Peinture déco : tentez les coloris foncés ! Peinture indigo ©Astral Si la tendance de l?ultra blanc se maintient toujours dans le mobilier, notamment dans la cuisine, la peinture décorative s'aventure désormais sur le terrain des coloris foncé. Fer de lance de la tendance : le bleu en version électrique ou bleu marine. Associée à des blancs cassés et des gris lumineux, cette couleur de peinture donne beaucoup d?élégance et de raffinement à la décoration, et vient sublimer des éléments architecturaux, une cheminée, un escalier, une tête de lit... une lecture élégante de la peinture murale, pour un effet raffiné et très contemporain. Association de couleurs sur-vitaminée Peinture ©Little Greene Autre grande tendance de la peinture murale en 2013 : osez les associations de couleurs vives ! Dans la version couleur chaude l'orange mandarine ou mangue s'associe à des tons framboises clairs pour un résultat très chaleureux, idéal pour peindre les murs d'une chambre. Plus audacieux encore, le bleu clair  se juxtapose volontiers cette saison à des rouges profonds pour un petit clin d'oeil vintage, à tenter en cuisine ou dans un salon avec un mobilier rétro. Attention, ces associations réclament de choisir des couleurs de peinture dans des tonalités justes pour éviter le fiasco coloré ! De même la pose doit être irréprochable pour un effet réussi. Pensez à vous faire conseiller par un spécialiste de la décoration et confiez la pose à un peintre professionnel, de préférence. Des couleurs pastels encore et toujours ! Peinture mat ©Guittet La peinture ultra colorée n'est pas votre tasse de thé ? Rassurez-vous, en 2013, on sait encore laisser la part belle aux couleurs tendres et pastels, pour des tons de décoration tout en finesse. Les beiges, taupes et chocolat trouvent ainsi leur place dans les nuanciers, de même que des verts très clairs et des roses ultra légers. Des tons rêvés pour une décoration très cosy et délicate. Du côté des textures et des effets de matières, que vous optiez pour peindre vos murs de couleurs flashy, ou que vous restiez dans la tendance pastel, l'heure est aux peintures mates. Exit le laqué, le texturé et les paillettes, la peinture se fait opaque, couvrante et brute pour laisser la part belle au choix chromatique. En 2013, la couleur se suffit à elle-même et devient votre meilleur argument déco ! 