 Terrasse en grès cérame ©Porcelanosa Aménager une terrasse est devenu un vrai plaisir déco grâce à des matériaux et des modèles toujours plus design. Choisir et aménager sa terrasse pourrait sembler de plus en plus difficile tant le nombre de solutions et de matériaux se sont multipliés ces dernières années. Pourtant une grande tendance se dégage de tous les produits proposés dernièrement : l'effet terrasse bois. L'aspect brut et moderne des terrasses en bois s'est en effet imposé comme le grand standard de l'aménagement de terrasse design au point d'influencer d'autres matériaux comme la pierre reconstituée, le grès cérame ou encore le bois composite. Tous ces matériaux tentent de gommer les aspects négatifs de la terrasse en bois massif, à savoir son entretien et son grisement dans le temps en proposant des terrasses ultra résistantes et super décoratives. Petit tour d'horizon de ces trois super solutions de terrasses pour jardin ou balcon. La terrasse en bois composite Terrasse en bois composite ©Panofrance Impossible de parler de terrasse chic sans évoquer la terrasse en bois composite. Ses lames, composées de particules de bois mélangées à de la résine produisent un effet visuel très proche du bois massif et ne nécessitent aucun entretien. En effet le bois composite est un revêtement de terrasse qui, de par la nature de sa composition n'a besoin ni de traitement contre les insectes ou les champignons, ni d'aucune opération contraignante de nettoyage contrairement au bois massif. Terrasse en bois composite ©GEOLAM Sur le plan esthétique, sa légèreté, sa facilité de mise en ?uvre, et les possibilités de coloris offertes par les lames en bois composite en font une solution adaptée à toutes les audaces architecturales. Si vous avez envie d'une terrasse originale, ou que les caractéristiques de votre terrain vous obligent à aménager une terrasse à la forme complexe, le bois composite est une solution très adaptée. Attention dans le choix de vos lames de terrasse en bois composite, choisissez de préférence des lames de 2eme voire 3eme génération, de meilleure qualité et au rendu esthétique plus fin. La terrasse en pierre reconstituée Terrasse ©Pierre reconstituée de France Autre option pour les amoureux de belles matières et d'aménagement extérieur durable: la terrasse en pierre reconstituée. Un peu sur le même principe que le bois composite avec le matériau bois, la pierre reconstituée résulte de la recomposition et du moulage de pierres extraites des carrières. Parmi ses avantages à l'usage, une très grande durabilité, une surface non glissante et résistante au gel pour un budget généralement inférieur à celui des terrasses en pierre. Côté "look" la terrasse en pierre reconstituée n'est pas en reste: si ce matériaux peut prendre l'aspect de la pierre naturelle (ardoise, granit, etc.) sa technique de fabrication peut également lui permettre de reproduire de nombreux matériaux parmi lesquels le bois. Rien ne vous empêche donc d'installer une terrasse en pierre reconstituée prenant l'aspect d'un caillebotis en bambou, ou d'une terrasse en bois exotique. A savoir, un label intitulé "Pierre reconstituée de France" créé à l?initiative des quatre acteurs majeurs du marché de la pierre reconstituée et se voulant gage de qualité, peut vous servir de repère pour l'achat de votre revêtement de terrasse en pierre reconstituée. La terrasse en carrelage grès cérame effet bois Terrasse en grès cérame ©Porcelanosa Grand standard de l'aménagement de terrasse extérieure, le carrelage a su se remettre au goût du jour en proposant des modèles très originaux en trompe l'oeil. C'est le cas avec le grès cérame, l'un des revêtements de terrasse les plus résistants et facile d'entretien, qui ose maintenant proposer des versions imitant le bois, pour un aspect naturel, contemporain et un entretien ultra limité. La marque Porcelanosa propose ainsi deux modèles, Oxford et Loft, des carreaux en grès cérame émaillé avec une finition texturée et des effets de matière pour une imitation saisissante du bois (encore plus près du vrai bois pour le modèle Oxford plus mat et texturé). Terrasse en grès cérame ©Porcelanosa Chaque carreau est proposé en finition lisse et en finition "antislip" rugueuse pour l'extérieur ce qui permet d'utiliser le même carrelage en intérieur comme en terrasse. Une solution déco idéale offrant une belle continuité de sol pour une terrasse design tout en s'adaptant aux contraintes de chaque zone. Côté résistance, ces carreaux en grès cérame résistent à l'eau, au gel comme aux UV. Seule précaution d'usage: ne pas nettoyer votre terrasse en grès cérame Porcelanosa  avec une serpillère ou une éponge qui pourrait laisser des microfibres sur le carrelage et endommager son aspect visuel. Un bien moindre effort pour une terrasse carrelée ultra moderne et originale ! &nbsp; &nbsp;