&nbsp; Allée en dalle ©Leroy Merlin Aménager son allée de jardin pour éviter de patauger dès les premières pluies, pour pouvoir rentrer sans problème sa voiture jusqu'à son garage, pour créer un parcours au travers d'un jardin paysagé ... les raisons d'aménager une allée de jardin peuvent être multiples, de même que ses formes et ses usages. Il existe deux types d'allées : une allée piétonne (qui comme son nom l'indique est destinée à être parcourue à pied uniquement) et une allée carrossable qui peut être empruntée par une voiture. Ces dernières nécessitent de pouvoir supporter le poids du véhicule, leur mise en ?uvre exige donc l'utilisation de techniques spéciales pour éviter les désordres (stagnation de l'eau, déformation de l?allée sous le poids de la voiture, etc.). Elles sont à confier de préférence à un spécialiste. La plupart des revêtements peuvent être utilisés pour créer des allées piétonnes comme pour réaliser des allées carrossables, moyennant pour certains la pose d'une couche d'assise. Allée de jardin en gravier Allée en gravier ©Leroy merlin Installer une allée de jardin en gravier est une solution économique et extrêmement facile à mettre en ?uvre dans un jardin. Le gravier, revêtement mobile autorise des tracés originaux pour le cheminement de l'allée, de plus il est disponible en de multiples couleurs. Attention toutefois, la pose de gravier nécessite une importante préparation, en particulier pour la réalisation d'une allée de jardin carrossable, et reste une solution sensible à la pousse des mauvaises herbes et parfois aux remontées de terre. Le plus : On parle de « gravier » mais l'allée gravillonnée offre une très grande diversité de solutions, de couleurs et de matières du classique gravier calcaire, au marbre, calcaire rose, quartz, pouzzolane en passant par toutes sortes de galets et cailloux ainsi qu'au sable. La bonne idée : Opter pour du gravier résiné. Cette solution intègre un gravier fin à une résine qui transforme le gravier en une surface dure et parfaitement drainante pour l'évacuation de l'eau. Une solution qui combine l'aspect naturel du gravier avec l'aspect stable de la résine. Allée de jardin en pavés Allée en pavés ©Leroy Merlin Aménager une allée de jardin en pavés est une solution ultra durable et esthétique. L?allée de jardin en pavés permet de s'adapter à de nombreuses formes qu'il s'agisse d'allées piétonnières ou d'allées carrossables (pour cette dernière option, le pavé devra tout de même être supérieur à 6 cm). Pour les allées carrossables, il est possible d'opter pour des pavés autobloquants, faciles à installer car prévus pour s'emboîter les uns dans les autres. Côté entretien, un aménagement extérieur en pavés sera relativement facile à vivre mais nécessitera un bon nettoyage par an pour éliminer les mousses et lichens pouvant rendre les pavés glissants. Le plus : Tout comme le gravier, une infinie proposition de matières et couleurs . Le pavage extérieur est disponible en pierre naturelle (granit, ardoise, grès, pierre calcaire) mais aussi en  béton et terre cuite. Autant de matières et de couleurs différentes pour des allées uniques. La bonne idée: Innovez avec des produits originaux comme les allées en pavés de verre ou les pavés lumineux pour mettre en valeur certaines zones de votre jardin. L'allée de jardin en bois Allée Stonewood ©Leroy Merlin Après avoir recouvert les terrasses, le bois, matériau le plus en vogue pour les extérieurs se retrouve également dans vos allées de jardin. Les allées de jardin en bois sont ainsi déclinées en dalles ou en caillebotis, à poser pour créer des chemins de liaison à l'esthétique sobre et naturelle. Simple bémol, le bois, même dans les essences les plus nobles nécessite un entretien. A ne pas négliger si vous ne voulez pas voir votre allée de jardin devenir trop glissante et si vous voulez garder une couleur proche du bois d'origine (avec la pose une fois par an d'un saturateur pour récupérer la couleur du bois.) Le plus : Les dalles de bois sont faciles à poser et évitent les gros travaux de terrassement, idéal quand votre sol n'est pas tout à fait plat. La bonne idée : Si vous avez une terrasse en bois, réalisez une liaison entre celle-ci et vos dalles de bois pour proposer une entrée originale dans le jardin. 