 Petite salle de bains ©Leroy Merlin Toujours plus de confort dans toujours moins d'espace... C'est le challenge majeur que doivent relever depuis de nombreuses années les designers et fabricants de meubles, d'électroménager et de sanitaires. La salle de bains, pièce qui cumule le plus d'équipements et d'accessoires pour une superficie parmi les plus réduites de la maison n'échappe pas à ce casse-tête. Pour autant aménager une petite salle de bains, grâce à de nouveaux produits toujours plus ingénieux, n'est pas aussi complexe que ce qu'il pourrait paraître. Bain-douche Néo ©Jacob Delafon Aménager une petite salle de bains : douche, baignoire ou les deux ! En réalité, les petites salles de bains modernes ont maintenant tout des grandes, à commencer par des douches à l'italienne, auparavant plutôt réservées aux salles de bains plus grandes. Ces douches, en supprimant une partie des parois et en dégageant le sol, garantissent en effet une sensation d'espace particulièrement adaptée à l'agencement d'une petite salle de bains. Les fabricants proposent ainsi des receveurs plats à intégrer ou à carreler dans des dimensions adaptées aux petites surfaces (à partir de 70x70cm). La baignoire est également une option qui peut rester envisageable avec des modèles d'angle très compacts, ou encore des solutions malines comme des espaces douches convertibles en baignoire. C'est le cas du « bain-douche neo » de Jacob Delafon, qui intègre une baignoire et une véritable zone de douche de 80 x 80 cm ainsi qu'une meilleure accessibilité grâce à une hauteur réduite et un marchepied. Petite salle de bains pratique : des meubles et des sanitaires peu encombrants Meuble corner ©Leroy Merlin Proposer un max de confort dans moins d'espace c'est aussi le tour de force réalisé par des meubles de salle de bains ultra compacts prêts à s'installer dans les plus petits espaces possible. Les meubles-vasques affichent ainsi des largeurs ultra rétrécies (entre 40 et 50cm d'encombrement) et des accessoires deux-en-un pour un gain de place maximum (poignée porte-serviette, miroir-placard). Autre option particulièrement pratique sur le plan de l'agencement de petite salle de bains : les vasques d'angle. Ces dernières proposent désormais des plans-vasques aussi élaborés que les modèles standards et pour des largeurs tout aussi réduites. Une petite salle de bains design et écolo Sanitaire W+W ©Roca Encore plus malin, certaines solutions de type lave-main viennent désormais s'intégrer sur le dessus des WC, pour un gain de place encore plus flagrant. Une solution à ne pas négliger dans une petite salle de bains comprenant des toilettes. Plus élaboré encore, la marque Roca a récemment mis au point un modèle, le W+W, qui combine non plus un simple lave-mains mais bien une vasque à un WC suspendu, le tout pour une largeur inférieure à 1 m. Et ce n'est pas le seul avantage : en plus de présenter une solution ultra compacte adaptée aux petites salles de bains, le W+W de Roca propose une alternative écologique et économique. En effet l'eau usée du lavabo est ainsi utilisée pour alimenter les WC. Une option qui permet de réduire de 25 % la consommation d'eau. Qui a dit que l'on ne pouvait pas installer une petite salle de bain design et écolo ? Des équipements « confort » Salle de bains ©Leroy Merlin Enfin quid du confort pour les petites salles de bains ? Du côté de l'aménagement de la douche, rien n'empêche d'installer une colonne de douche très complète, avec option hydromassage ou encore un ciel de pluie dans une petite salle de bains. Ces colonnes très compactes représentent l?alternative idéale aux cabines de douches balnéo souvent trop encombrantes. Du côté du chauffage, les fabricants proposent désormais des sèches serviettes toujours plus ingénieux par leurs fonctions combinées : sèche serviettes-porte serviette, sèche serviettes-miroir... Ces modèles, pratiques et suffisamment puissants pour les petits espaces pourront également assumer les fonctions de chauffage. Enfin, du côté de l'éclairage, la petite salle de bains n'a rien à envier aux grands espaces. Avec des systèmes de leds intégrés aux miroirs, ou aux meubles de salle de bains, plus besoin de s'embêter avec un plafonnier qui aurait pu un peu écraser les volumes. Mise en lumière comme une star, la petite salle de bains n'a plus à rougir de ses quelques mètres carrés en moins ! 