 Volets en PVC ©France Fermeture Les volets font partie des équipements qui proposent le plus de déclinaison en termes de forme, de matériaux et d'options de personnalisation. De quoi noyer le consommateur peu ou mal informé. Volet en PVC, aluminium ou bois, quel que soit le modèle qui retient votre attention au départ, il convient de se poser les bonnes questions, à commencer par celle traitant des matériaux qui va conditionner pas mal d'autres choix par la suite. Je veux des volets facile à entretenir et résistant, quel matériau choisir ? Volets battants ©Soprofen Si la priorité dans le choix des volets est une facilité d'entretien, alors mieux vaudra directement écarter le bois, qui bien que représentant la solution la plus isolante, nécessitera le passage d'une couche de lasure une fois tous les 2-3 ans pour son entretien. Les volets en aluminium ou PVC en revanche ne présenteront aucune contrainte d'entretien,  qu'il s'agisse de volets battants, de volets pliants ou de volets roulants. Sur le plan de la résistance et de la durabilité, les volets en bois et en PVC représentent de très bonnes solutions à condition de ne pas opter pour des premier prix. Toutefois il ne dépasseront pas les volets en aluminium qui restent indéniablement l'option la plus résistante dans le temps. Je veux des volets roulant, puis-je les choisir dans n'importe quel matériau ? Volets Kanisse ©Kawneer Les volets roulants, de plus en plus plébiscités pour leur aspect pratique et sécurisant, offrent un large panel de matériaux disponibles. Ainsi vous pourrez choisir entre installer des volets roulants en PVC, en bois ou en aluminium. Seuls les volets composites (mélange de plastiques et d'aluminium ) ainsi que les volets en métal ne se présentent pas sous la forme de volets roulants. Quelle est l'ouverture la plus pratique : des volets battants, pliants ou roulants ? Volets roulants ©Soprofen Tout dépend de vos attentes ! Les volets roulants permettent d'ouvrir et de fermer vos volets sans avoir à ouvrir la fenêtre, et ce même durant votre absence, si vous faites motoriser les volets. Toutefois, les volets roulants ne présentent aucune emprise sur la façade ce qui peut gêner les personnes aimant voir leur maison « habillée » de volets. Les volets battants sont aussi une option pratique car adaptée à de nombreuses fenêtres . Enfin si votre toiture dispose de gouttières qui peuvent gêner à l'ouverture, l'option des volets pliants peut-être la plus avantageuse. Sécurité, quels sont les volets les plus surs ? La plupart des volets proposent un niveau de sécurité honorable, c'est le cas par exemple des volets battants. Seuls les volets pliants peuvent présenter une sécurisation discutable, car à moins d'être installés en étage ou sécurisés à l'aide d'une serrure, ces derniers pourront être facilement crochetés. Dans tous les cas, les volets roulants demeurent l'option la plus sûre d'un point de vue sécurité : ces derniers disposent pour la plupart d'options anti-arrachement et anti-crochetage très avancées. &nbsp; Quels sont les volets les plus isolants, pour économiser sur ma facture d'énergie ? Volets roulants ©Soprofen Au niveau des matériaux, le bois est sur le papier l'option la plus performante en termes d'isolation. Les volets en PVC représentent une option également intéressante sur le plan de l'isolation, meilleure que l'aluminium. Attention toutefois de comparer à prestations équivalentes : un volet roulant en aluminium avec lame finale à joint thermique (pour empêcher l'air de passer) présentera peut-être de meilleures performances qu'un volet en bois premier prix. Pour bien choisi, fiez-vous à l'étiquette énergie présente sur les volets. Pour faire baisser votre facture énergétique, pensez aussi aux options de motorisation des volets roulants et à la domotique. Ainsi certains volets roulants sont équipés d'une option « d'isolation dynamique » qui permet ainsi aux volets de se baisser ou de se relever en fonction des conditions climatiques, pour apporter plus de confort et moins de dépenses. Quels sont les volets les moins chers ? Il existe des premiers prix pour tous les matériaux et pour tout type d'ouverture . Il est toutefois recommandé d'éviter d'acheter des volets trop bon marché, cet équipement devant être résistant et protéger durablement votre façade. Dans la gamme des matériaux proposés, le PVC offre la solution meilleur marché des volets suivi par l'aluminium et le bois (pour des volets de qualité.) Je veux bénéficier du crédit d'impôt pour mes volets, que faire ? Ministère de l'économie et des finances Pour pouvoir bénéficier du crédit d'impôt sur l'installation de volets, vous devrez opter pour des volets « isolants ». Ces derniers devront afficher des niveaux de performance précis, à savoir une résistance thermique supérieure à à 0,20 m².K/W, pour vous permettre de bénéficier d'un crédit d'impôt de 10 %. Pour en savoir plus sur le crédit d'impôt consultez notre article : &nbsp; 