Relooker sa salle de bains :  Je remplace ma douche Douche italienne ©MR Bricolage Première idée pour une rénovation de salle de bains rapide : remplacer une ancienne cabine de douche ou une vieille baignoire trop encombrante par une douche de plain-pied ou douche italienne. En effet ces douches, spacieuses pratiques et accessibles remplacent à merveille les anciens modèles de douche de type cabine, définitivement trop datés et démodés. De la douche italienne intégralement maçonnée, à l'installation d'un bac de douche ultra fin ou receveur plat, les solutions pour obtenir votre douche de plain-pied sont multiples et les prix variables. Pour les petits budgets optez de préférence pour un receveur plat, moins cher qu'une douche à l'italienne car nécessitant moins de travaux. Pour en savoir plus consultez notre article : Relooker sa salle de bains : je renouvelle ma robinetterie Robinetterie ©Porcelanosa Autre idée de décoration de salle de bains pour les petits budgets : changer votre robinetterie et votre colonne de douche. Ce type de travaux, très simples à réaliser  peut vous permettre facilement de donner une touche de modernité et de confort à l'aménagement de la salle de bains. Les robinets design sont désormais plus abordables et peuvent s'intégrer facilement dans une salle de bains existante à condition de respecter quelques règles de bon goût (comme de ne pas associer une vasque trop vieillissante à un robinet design dernier cri !). En parallèle, remplacer une colonne de douche permet de relooker sa salle de bains et peut apporter une valeur ajoutée en termes de déco mais surtout de confort à votre  rénovation de salle de bains. Les nouvelles colonnes de douches apportent en effet de multiples fonctions allant de l'hydromassage au ciel de pluie, des options idéales pour transformer votre douche sans dépenser trop. Pour en savoir plus consultez notre article : Relooker sa salle de bains :  j'installe de nouveaux meubles de salle de bains Meuble de salle de bains ©Leroy Merlin Le changement de robinetterie peut vite vous amener à installer de nouveaux sanitaires et de nouveaux meubles de salle de bains. Une fois de plus, en fonction du niveau de gamme des produits choisis, remplacer un lavabo à colonne par un plan vasque, ou par une vasque à poser sur meuble ne nécessitera ni gros travaux, ni un budget hors limite pour rénover votre salle de bains. De plus, ces nouveaux sanitaires donneront une touche de modernité indubitable à l'aménagement de votre salle de bains. Idem pour le mobilier de salle de bains. Le remplacement d'un meuble sous vasque ou l'installation d'un nouveau placard de rangement peut donner un souffle nouveau à la déco. Pensez à jouer avec l'existant en choisissant un meuble qui vient souligner avec modernité l'esthétique existante de votre salle de bains, ou au contraire rompre avec audace au niveau de la couleur. Les meubles "pop" aux couleurs acidulées proposent ainsi des combinaisons intéressantes en rénovation de salle de bains. Relooker sa salle de bains : je change mon carrelage Carrelage mural ©Leroy Merlin Lorsqu'il s'agit de refaire sa salle de bains, le revêtement peut jouer un rôle primordial. En effet, le simple remplacement ou recouvrement d'un carrelage dépassé peut à lui seul changer complètement l'ambiance d'une salle de bains. Ainsi vous pouvez choisir de remplacer votre carrelage de salle de bains par un modèle plus sobre et plus actuel (carrelage d'imitation béton, ou encore carrelage uni). Il est également possible de recouvrir votre carrelage par un autre type de revêtement comme du béton ciré. Attention toutefois à bien préparer le support (la réalisation d'un réagréage ou d'une couche d'accrochage en dessous est vivement conseillée.) Ce type d'opération destiné à recouvrir le carrelage de salle de bains est à confier de préférence à un pro. Si les tarifs du béton ciré restent assez élevés, rien ne vous oblige à en recouvrir l'intégralité des murs de votre salle de bains. Quelques pans de murs, par touche, à combiner avec une peinture bien accordée peuvent assurer une rénovation de salle de bains ultra tendance, et moins coûteuse! Pour en savoir plus consultez notre article :  