 Aménager une cuisine d'été©Castorama L'essor de la vie au jardin, l'augmentation du nombre des piscines et l'apparition d'une gamme d'accessoires toujours plus sophistiqués destinés à l?aménagement extérieur (barbecues qui n'ont rien à envier aux piano de cuisson, planchas, rôtissoires...) encourage de plus en plus de ménage à investir dans l'aménagement d'une cuisine d'été. Un rêve abordable, qui dans certains cas ne nécessite pas de gros travaux, et vient apporter une plus-value aux bien, tant sur le plan du confort que sur le plan des finances. Voici quelques cas pratiques qui vous donneront des pistes pour vous aider à construire et aménager une cuisine d'été. Cas n°1 : je dispose d'un abri de jardin ou d'un appentis aménageable Aménager une cuisine d'été ©Leroy Merlin Premier des cas d'aménagement de cuisine d'extérieur, et parmi les plus simple à envisager : vous disposez d'un bâtiment existant (abri de jardin, cabanon, appentis) que vous souhaitez convertir en cuisine d'été. Dans un premier temps, vérifiez que vous disposez de la surface nécessaire à la construction d'une cuisine d'été : cette dernière tolère en général assez mal des surfaces inférieures à 10 mètres carrés (rien ne vous empêchera dans ce cas de réaliser une extension au bâti existant pour intégrer la cuisine d'été). Autre question à se poser : votre bâtiment existant est-il raccordé à l'eau et à l'électricité ? Si c'est le cas, il ne vous restera plus qu'à passer à la phase d'installation de la cuisine d'été (intégration d'un évier, plan de travail, placard, éventuellement électro-ménager.) Vous pourrez raisonner comme pour l'aménagement d'une cuisine traditionnelle, certains cuisinistes sont même spécialisés dans la réalisation de cuisine d'été. Pensez à opter pour des matériaux plus résistants que pour l'intérieur. Enfin si vous faites le choix d'installer un barbecue et/ou un four à pizza, votre cuisine devra être largement ouverte vers l'extérieur, pour des raisons évidentes de sécurité. Le plus : Des économies de construction si votre bâti est déjà relié à l'eau et à l?électricité. Des avantages en termes d'intégration dans le jardin. Travaux à prévoir (en dehors de l'installation de la cuisine) : ouverture du bâti pour accueillir un barbecue ou four à pizza, extension éventuelle du bâti si trop étroit, raccordement eau et électricité éventuels. Cas n°2 : je veux aménager une cuisine d'été à côté de ma piscine Aménager une cuisine d'été ©Cheminées de Chazelle Dans le cas de l'aménagement extérieur de piscine, l'intégration d'une cuisine d'été doit se faire intelligemment pour pouvoir toujours circuler autour de la piscine et ne pas nuire à l'ensoleillement du bassin avec la construction de la cuisine. Si la construction de la cuisine d'été doit être réalisée de A à Z, mieux vaudra faire appel à un spécialiste pour l'intégrer dans votre espace de baignade. Si la piscine est proche de la maison, il est conseillé d'aménager une cuisine d'été comme une extension, cela facilite les travaux de raccordement d'eau et d'électricité et permet des économies dans les travaux. Si votre piscine est trop éloignée il faudra donc prévoir de construire un bâti impérativement abrité par un toit ou auvent pour pouvoir protéger de la pluie en hiver et du soleil pendant la saison chaude. Profitez de la construction de la cuisine d'été pour ajouter des toilettes ou un coin douche, très pratique dans une « pool house ». Le plus : Un véritable espace à vivre à l'extérieur, qui apporte une plus-value à votre espace de baignade. Travaux à prévoir (en dehors de l'installation de la cuisine) : Tout dépend de la position de la piscine. Si elle est proche de l'habitat, simples travaux d'extension. Si elle est plus éloignée, prévoir la construction complète de la cuisine d'extérieur, et des travaux de raccordement (eau + électricité). Éventuellement réalisation d'une terrasse pour relier la cuisine d'extérieur à l'espace de baignade. Cas n°3 : Je veux une aménager une cuisine d'été mobile et polyvalente Cuisine d'extérieur ©TAMBORA Ce cas pratique s'adresse aux particuliers qui ne veulent pas se lancer dans des travaux de maçonnerie. L'évolution des accessoires destinés à la cuisine d'extérieur est tel, qu'il est désormais possible d'envisager d'aménager une cuisine d'été sans construire quoi que ce soit ! Des solutions existent donc du côté des barbecues, dessertes et mobiliers d'extérieurs mobiles qui proposent toute la palette des accessoires nécessaires à l'installation d'une cuisine d'été (évier avec raccord au tuyau d'arrosage, frigo, plancha, rôtissoire, barbecue...) De quoi éviter de construire « en dur ». Cuisine d'extérieur ©TAMBORA Toutefois, pour une installation plus esthétique et pratique de votre cuisine d'extérieur « nomade », le sol devra être de préférence plat et régulier, de même vos accessoires mobiles devront être protégés du soleil et de la pluie. Construire une terrasse et installer une pergola pour abriter votre cuisine d'été est donc recommandé. Le plus : Une cuisine très facile et rapide à installer. Des accessoires démontables que l'on peut ranger pendant la saison froide. Travaux à prévoir (en dehors de l'installation de la cuisine) : Pose de terrasse, installation de pergola, réalisation éventuelle d'un raccordement aux eaux usées (rallonge de tuyaux) pour l'évier. 