Entretenir son système de chauffage Entretien de chaudière ©Chaffoteux-aquanext N'attendez pas d'être en pleine saison froide pour vous préoccuper des travaux d'entretien de votre chauffage. Rien de pire qu'une panne en plein hiver! Qui plus est, attendre le dernier moment pour faire réviser votre système n'est pas conseillé. Il est toujours plus difficile d'avoir un rendez-vous avec un professionnel dès que l'hiver approche. Pour éviter une trop longue attente, pensez à programmer l'entretien de votre chaudière, le ramonage de votre cheminée, et la révision de votre système de chauffage dès l'été ! Refaire son isolation Isolation de combles ©Knauf L'été est aussi la saison idéale pour  les travaux de rénovation intervenant  sur le bâti. Ainsi les travaux d'isolation peuvent être réalisés à cette période. En effet, l'isolation de la maison peut-être retirée, sans que l'on puisse craindre pour le confort thermique. Si vous souhaitez revoir l'isolation de vos combles, refaire une isolation par l'intérieur ou une isolation par l'extérieur en façade, c'est le bon moment. Repeindre sa façade  Repeindre sa façade ©WEBER La belle saison est aussi la période idéale pour ravaler votre façade. En effet ces petits travaux de rénovation supportent assez mal l'humidité et les intempéries (vent violent, gel,etc). Une bonne raison donc de les programmer en été, en évitant toutefois les périodes trop chaudes (surtout si vous habitez dans le sud) car si les travaux extérieurs de maçonnerie tels que la pose d'enduit de façade préfèrent un climat sec, une trop forte chaleur (au dessus de 30 degrés) est par ailleurs déconseillée. Repeindre vos volets Volets ©Lapeyre En dehors ou en parallèle des travaux de ravalement de façade, pensez également à repeindre vos volets. Ces travaux d'entretien seront plus faciles à entreprendre en été que pendant les saisons pluvieuses. Comme pour les enduits de façade, attention toutefois aux trop fortes chaleurs qui peuvent avoir un effet néfaste sur les peintures. Changer ses fenêtres Fenêtre PVC ©KparK Pour les mêmes raisons que celles qui vous engageront à refaire votre isolation, changer ses fenêtres peut faire partie des petits travaux de rénovation plus faciles à entreprendre en été. Pas de soucis au niveau des pertes thermiques de la maison, les températures clémentes de l'été vous autorisent à rester fenêtres ouvertes sans craindre pour votre confort pendant les travaux. &nbsp; Refaire la peinture intérieure Peinture à effet ©Lapeyre Alors que des travaux de peinture peuvent être pénibles à mettre en ?uvre en hiver, repeindre ses murs en été est plus indiqué, en partie parce qu'il sera par la suite plus facile de ventiler vos pièces une fois repeintes. Pensez que les peintures intérieures ont besoin d'être régulièrement rafraîchies, généralement tous les cinq ans. &nbsp; Vérifier et réparer sa toiture &nbsp; Les travaux de rénovation de toiture doivent être de préférence programmés en dehors des saisons froides et pluvieuses. Vous devez faire vérifier et réparer votre toiture, vos gouttières ou tout simplement faire nettoyer votre toit? (démoussage, etc.) L'été est une des bonnes période pour entreprendre ces petits travaux. &nbsp; Rénover sa cuisine Cuisine ARCOS EDITION ©Schmidt Marre de votre ancienne cuisine? Profitez des beaux jours pour entreprendre les travaux de rénovation de votre cuisine. Il sera toujours plus facile de vous passer de votre plaque de cuisson en été qu'en hiver... le barbecue peut prendre le relai ! &nbsp; Aménager ou entretenir votre terrasse Aménager une terrasse ©Lapeyre Parmi les travaux d'extérieur qui se prêtent bien à la saison estivale, l'aménagement et l'entretien de terrasse est à retenir. Qu'il s'agisse de changer le revêtement, d'aménager des jardinières, d'installer une pergola ou encore de créer complètement votre terrasse, les travaux seront moins difficiles à mener qu'en hiver (sur un sol détrempé ou avec le gel et les intempéries). En plus, vous pourrez directement profiter de votre terrasse une fois installée, nettoyée ou rénovée ! Rénover sa salle de bains Salle de bains ©DELPHA Se passer d'une douche en été peut paraître difficile, pourtant si vous avez un jardin,il sera plus facile de se laver à l'eau froide en Août qu'en novembre. Se lancer dans de petits travaux de rénovation de salle de bains en été est donc une solution optimale... Changer votre bac pour une douche à l'italienne ? Envie d'une nouvelle vasque design ? De changer tous ses meubles de salle de bains ? C'est la bonne saison ! 