 Placard sous pente Quatro ©Mobalpa L'heure du grand nettoyage a sonné ! Mais même après avoir fait le grand tri de toutes les affaires de la maison, les espaces de rangement manquent souvent cruellement. Particulièrement dans des maisons anciennes ou l'aménagement de placards et dressings est beaucoup moins courant que dans les constructions neuves. Pas de panique pour autant, les solutions pour aménager un placard, sur-mesure ou prêt à installer sont de plus en plus malines et s'intègrent dans les moindres recoins disponibles. Quelques pistes pour vous aider à les débusquer. Aménager un placard: les paliers et entrées Placard coulissant ©Archea Les entrées et paliers d?appartement, souvent vastes dans l'ancien, sont particulièrement adaptés pour l'aménagement de placards. Très pratique pour se débarrasser des manteaux, chaussures et autres accessoires, aménager un placard d'entrée est parfait pour le stockage. Vous pouvez ainsi penser à réaliser des placards de chaque côté et au dessus de la porte, (si vous disposez de la hauteur suffisante) ou encore installer un long placard coulissant avec des portes miroir pour un dernier coup d??il sur son look avant de sortir ! Aménager un placard dans les couloirs : un petit plus déco Placard de couloir ©La maison du placard Le couloir est un autre espace de circulation qui peut aisément accueillir un aménagement de placard. Une idée de solution pratique et originale : un mur d'étagère réalisé sur-mesure vous autorise à caser de nombreux objets tout en conservant l'unité esthétique de votre mur. De plus ces étagères peuvent se transformer en un atout décoratif en fonction des objets stockés dessus. Aménager un placard de type penderie ou dressing avec des portes est aussi envisageable à condition de disposer du dégagement nécessaire. Dans ce cas optez pour de belles portes de placards design pour la touche déco. &nbsp; Aménager des placards au plafond: la solution invisible 100 % gain de place ! Placard en hauteur Autre solution plus originale : aménager des placards dans les plafonds ! Idéal si vous disposez d'une bonne hauteur de plafond, ces rangements offrent une solution très discrète, parfaitement adaptée pour du stockage (vêtements d'hiver, équipements sportifs,etc.). Pour leur installation la simple création d'un faux plafond avec une trappe ou un façade de placard stand sera suffisante. Vous pouvez également penser à englober ces rangements de plafond dans la création d'un véritable meuble de rangement sur mesure, qui peut venir compartimenter une pièce. Si vous ne souhaitez pas vous lancer dans la construction de rangements sur-mesure et que votre hauteur sous plafond l'autorise, vous pouvez aussi tout simplement installer des étagères standard en hauteur, au dessus d'une porte, d'un bureau, d'un lit,etc... Installer des placard dans le sol : c'est possible aussi ! Créer des solutions d'aménagement de placard dans un sol c'est possible en fabricant une estrade sur une partie de la pièce dans laquelle viendront se glisser des rangements. En fonction de la pièce l'estrade pourra accueillir un lit, un bureau une partie salon, selon vos envies ! L'avantage de cette solution : vos rangements, visibles mais discrets, sont accessibles tout le temps. De plus l'estrade donne un aspect contemporain et original à vos aménagements. L?inconvénient s'il en est un : l'option est obligatoirement à réaliser sur-mesure. Aménager des placards en sous-pente : parfaits pour optimiser l'espace Placard sous pente Quatro ©Mobalpa Dans le cadre de la réalisation d'une extension ou d'un aménagement de combles, pensez tout de suite à aménager des placards en sous-pente. Idéal pour optimiser l'espace, vous pourrez les intégrer dans les endroits les plus bas ou il est difficile de circuler. De plus en plus de fabricants proposent des produits adaptés aux sous-pentes, c'est le cas de la marque Kazed avec des modèles bas et aux porte biseautées qui s'adapte à la pente du toit, pour un aménagement optimal. Un vrai dressing ou une buanderie dans une petite pièce. Placard sous les escaliers ©Castorama Vous disposez d'une petite pièce aux dimensions peu pratiques ? Il suffit désormais de quelques mètres carrés pour aménager de petits dressing et buanderies très pratiques. Des spécialistes du rangement  proposent désormais des systèmes d'étagères et de meubles modulaires pour une installation optimisée au mètre carrés prêt. Pour les buanderies, pensez à l'électroménager de petite taille (chaudières extra plates, lave linge, sèche linge adapté) idéal pour les espaces étroits! 