 Chaudière ©Viessmann Pour attaquer la rentrée du bon pied, en prévision des jours plus froids, il est conseillé de penser à aux travaux d'entretien de chauffage. Planifier ces opérations à l'avance, avant la saison hivernale, est plus que conseillé afin d'éviter une trop grande attente. En effet, les professionnels sont plus souvent sollicités en plein hiver. Plusieurs gestes essentiels sont donc à prévoir si vous voulez éviter une panne de chauffage en plein mois de janvier. Voici quelques gestes obligatoires pour certains, qu'il ne faudra pas manquer de réaliser Entretien de chauffage : réviser sa chaudière Entretien de chaudière ©Chaffoteux-aquanext L'entretien de chaudière fait partie des opérations obligatoires. En effet toutes les chaudières à la puissance comprises entre 4 et 400kW doivent être vérifiées tous les ans par un professionnel. Essentiel, cette opération d'entretien de chauffage vous permet non seulement d'éviter les pannes mais aussi de maintenir votre système de chauffage performant en lui permettant de consommer de 8 à 12 % d'énergie en moins*. L'entretien de chaudière vient souvent dans le cadre d'un contrat d'entretien, qui peut être signé avec l'installateur de votre chaudière ou avec un autre professionnel. Ce contrat, suivant ses options, vous offrira des garanties d'intervention (délais d'intervention en cas de panne, intervention rapide) selon les modalités du contrat. Pour une révision de votre chaudière il vous en coûtera entre 80 et 180 euros. A savoir : l'entretien de chaudière est une obligation pour les propriétaires mais aussi pour les locataires. Si votre chaudière est toute neuve, son premier entretien devra avoir lieu dans l'année civile qui suit son installation. Pour en savoir plus lire notre article : Faites ramoner vos conduits de cheminée Ramonage cheminée ©CMP Le ramonage des conduits de cheminée fait aussi partie des travaux d'entretien de chauffage obligatoires. Si vous ne respectez pas cette obligation vous pouvez écoper d'une amende de troisième classe pouvant aller jusqu?à 450 euros ! Le nombre de ramonages annuels est généralement fixé par votre assurance ou votre municipalité, il peut aller de un à deux ramonages par an en fonction du type de conduit de cheminée. Si vous disposez d'une cheminée, d'un poêle à bois ou autre système fonctionnant au bois, n'oubliez donc pas de faire réaliser cette opération d'entretien de chauffage. A savoir également, si vous venez juste d?emménager, un ramonage du conduit s'impose également, de même que si vous réalisez le tubage d'un conduit. Pour en savoir plus lire notre article : Changez votre conduit de cheminée Sortie de toit optimale ©Poujoulat Changez votre conduit de cheminée peut également être considéré comme un geste d'entretien de chauffage. En effet, en vieillissant, le conduit de cheminée peut faire diminuer les performance de vos appareils de chauffage. Changer votre conduit permet de diminuer l'émission de polluants, de conserver des appareils en meilleur état de marche et de réduire l'entretien de chaudière. Règlementairement, le conduit de fumée doit être ramoné mécaniquement au moins une fois par an. Entretien de chauffage: pensez aux petits gestes qui rapportent ! Radiateur avec système de régulation ©Acova En dehors des grosses opérations d'entretien de chauffage tels que le ramonage, le changement de conduit ou la révision de chaudière, pensez à réaliser de petits gestes essentiels qui permettent d'optimiser votre chauffage. Par exemple équipez vos radiateurs de robinets thermostatiques qui permettent de maintenir une pièce à la température souhaitée. Optez pour un système de régulation (qui commande le chauffage en fonction d'une température choisie) ou installez une horloge de programmation pour réduire automatiquement la température quand la maison est inoccupée. Enfin profitez de l'opération d'entretien de chaudière avec un professionnel pour faire le point sur votre équipement. Si cette dernière est trop vieille, changez-là ! Vous pourrez économiser de 15 %  à 30 ou 40 % de votre consommation en changeant une chaudière d'au moins 20 ans contre un modèle à condensation ! * Chiffres Ademe. 