     Déco chambre d'ado ©But    Trouver des idées de décoration pour une chambre d'ado est souvent un casse-tête... y compris pour les spécialistes de la déco ! En témoigne le nombre de marques spécialisées dans la décoration de chambre pour les tout petits, et le peu de propositions pour l'aménagement de chambre d'ado. C'est que nos charmants ados, plus du tout gamins mais pas encore adultes, aiment à piocher un peu partout pour obtenir la chambre de leur rêves. Voici quelques pistes qui vous aideront à cadrer cette bouillonnante envie d'aménagement !  Décoration de chambre d'ado : la peinture avant tout   Chambre d'ado ©Juniorama    Exit les tapisseries rose bonbons et les frises enfantines... Vos ados ont de la personnalité et veulent l'exprimer même sur leur murs. Ils vous réclament une chambre fluo ou noire ? Avant de dire non trouvez le bon compromis. Repeindre les murs peut être une première étape facile pour une décoration de chambre d'ado réussie. Partez sur le choix d'un binôme de couleur, une « flashy » ou originale (orange, fushias, bleu turquoise, jaune...) à associer avec une couleur plus claire. Négociez avec votre enfant de ne repeindre qu'un pan de mur dans la couleur très « marquée ». Ainsi la décoration ne réduira pas l'espace et de plus, en cas d'envie de changement, vous n'aurez qu'un mur à repeindre.      Décoration de chambre d'ado: ne négligez pas les accessoires   Chambre d'ado ©But    Une fois les couleurs des murs choisis, pensez à assortir tous vos accessoires à la couleur « spéciale » qu'ils auront choisie. Parure de lit, coussin, cadres photos, lampes et posters... Ainsi, ces petits accessoires viendront ajouter des touches de couleurs à votre décoration de chambre d'ado. Si la peinture choisie pour la chambre est trop foncée misez sur des couleurs d'accessoires lumineuses (turquoise, jaune, fushia par exemple). Enfin pour ce qui est des posters, grande obsession de nos ados, évitez les punaises ou la pâte à fixer qui dénaturent les murs et donnent un effet bâclé à la déco. Si votre enfant pense garder ses posters longtemps, choisissez de les encadrer. Pour les ados dont les goûts et le envies évoluent plus vite pourquoi ne pas peindre un « cadre » à l'aide de peinture magnétique ? Ainsi votre ado pourra venir aimanter ses posters sur cette partie du mur, et changer aussi souvent qu'il le souhaite sa décoration de chambre sans abîmer les murs.  Décoration de chambre d'ado : l'indispensable mezzanine.  L'aménagement de chambre d'ado se heurte souvent à des problèmes d'espace. En effet, idéalement, cette chambre doit ressembler à un petit studio pour votre ado: il doit pouvoir y travailler, y dormir mais aussi y recevoir ses amis... Difficile parfois de gagner des mètres carrés c'est pourquoi le lit mezzanine est un allié précieux de l'aménagement et de la décoration de chambre d'ado. De nombreux fabricants proposent des solutions ultra pratiques (avec escalier à rangement intégré par exemple) pour dégager de l'espace au sol. Mais il est aussi possible de faire réaliser le lit mezzanine de votre ado sur-mesure. Cette solution est conseillée si votre espace est un peu exigu ou si vous avez des contraintes particulières de rangement.  Décoration de chambre d'ado : des rangements surtout   Chambre d'ado ©Mobalpa    Dernier point majeur dans la décoration de chambre d'ado : les rangements ! Surtout si vous ne voulez pas que vos enfants aient une bonne excuse pour laisser leur chambre en bazar ! Dans des modules tiroirs qui se glissent sous les lits, avec un bibliothèque, ou des étagères au dessus d'un bureau, pensez à déployer des rangement dans la chambre. Autre idée astucieuse pour l'aménagement de chambre d'ado s'ils sont deux à se partager l'espace : divisez la chambre en deux à l'aide d'un grand mur de rangements. Vous permettrez à vos enfants d'avoir chacun son espace privé, tout en intégrant un maximum de rangement de chaque côté de la pièce !    