 Salle de bains ©Lapeyre Pour les envies de salle de bains en bois, Lapeyre propose le modèle « Évasion ». Un design simple et efficace à assortir avec des accessoires de couleurs flashy comme ici un jaune franc. &nbsp; Salle de bains ©Delpha Investissez dans des meubles vasques sobres et faciles à intégrer. Delpha joue la carte de la sobriété avec ce meuble  en verre laqué gris,  idéal pour un aménagement de salle de bains dans un environnent brut  avec par exemple un mur en pierre naturelle par exemple  &nbsp; Salle de bains ©Victoria Albert Pour les amoureux de la baignoire, la marque anglaise Victoria + Albert présente cet aménagement ultra moderne et épuré, dans un camaïeu de bruns et de taupe, comme un écrin pour le modèle Mozzano, une baignoire en îlot sans rebord, conçue avec des courbes englobantes et un design ergonomique.  &nbsp; Salle de bains ©Victoria Albert Une salle de bains version « rétro» avec baignoire à pied et vasques assortie, les modèles Drayton de  la marque Victoria et Albert jouent parfaitement la carte de la tradition revisitée et des lignes toujours aussi épurées. &nbsp; Salle de bains Terrace ©Jacob Delafon&nbsp;  Sobre, raffinée et design pour un aménagement de salle de bains ultra tendance avec nouvelle gamme complète Terrace de Jacob Delafon.  Avec ses lignes géométriques la gamme est caractérisée par de belles matières et une finition aboutie. Le mobilier associe la laque de la céramique à l'aspect noble du chêne. &nbsp; Salle de bains ©Perene Osez le mélange blanc et couleur flashy ! Connu pour des modèle plus sobres, Perene innove avec Lugan dans lequel le rose tyrien, une nouvelle teinte à la fois éclatante et subtile, traitée par touches, est associé au blanc. La pureté du blanc gagne ainsi en chaleur, en originalité, en raffinement, sublimée par la couleur. &nbsp; Salle de bains ©Lapeyre Pour les éternels amoureux de la couleur Lapeyre propose également un modèle de salle de bains 100 % rouge vif avec Allure. Des meubles de rangements laqués et un meuble vasque large aux formes arrondies pour un design très original. Disponible également en noir. 