 Rénovation ©CMP Faire des économies, voilà une solution que personne ne peut ignorer. Nous avons donc décidé de vous livrer les clés de cette fin d'année 2013 et des évolutions 2014, d'après les informations relayé par la Fédération Française du Bâtiment (la FFB) &nbsp; Une TVA sur les travaux en augmentation constante TVA ©CMP La TVA à taux réduit pour les travaux dans les habitations terminées depuis plus de deux ans est déjà passée de 5,5 % à 7 %. Cela ne s'arrêtera malheureusement pas là, au grand dam des professionnels et des consommateurs. Une nouvelle augmentation est prévue pour le 1er janvier 2014, avec un taux de 10 %. Autant profiter dès à présent de la TVA à taux réduit de 7 % pour vos travaux de rénovation. Chauffage : le coût des énergies en hausse sur 2013 et 2014 Gaz ©CMP Le coût des énergies pour se chauffer ne cesse d'augmenter. Après une augmentation importante du tarif de l'électricité de 5 % au 1er août 2013. Une nouvelle hausse est d'ores et déjà programmée pour 2014. Cette augmentation serait équivalente à celle de 2013 d'après la FFB. &nbsp; Travaux de rénovation énergétique : de plus en plus rentables Rénovation de maison ©CMP Il ne faut pas hésiter à se lancer dans les travaux de rénovation qui permettent de réaliser des économies d'énergies. C'est certainement le moment  de changer sa chaudière, ses fenêtres, d'isoler sa maison ou encore d'isoler ses combles ! Sachez que ces travaux peuvent vous faire bénéficier d'aides, qui sont en place aujourd'hui mais seront peut-être réduites ou arrêtés l'année prochaine. Le crédit d'impôt en faveur du développement durable vous aide à réduire le coût de vos travaux, vous pouvez encore profiter d'une TVA réduite à 7 % dans le cadre d'une rénovation, et bénéficiez de l'éco prêt à taux zéro pour financer vos travaux. Sachez également que vous pouvez  bénéficier d'aides locales ou régionales ainsi que des subventions de l'ANAH. Autant d'aides pour valoriser son patrimoine et faire des économies, c'est maintenant que ça se passe. Le dernier trimestre de 2013 est donc particulièrement intéressant pour ceux qui ont des projets de travaux. Vous l'aurez compris c'est plus que jamais le moment de réaliser vos travaux. Pour en savoir plus lire nos articles : Pour en savoir plus sur les aides locales ou régionales voir notre dossier : Aides &amp; Subventions 