Article mis à jour le 03/02/2014 TVA 5.5% ©CMP Dans le but de contribuer au financement du crédit d?impôt compétitivité emploi (CICE),  la loi des finances rectificatives pour 2012 a prévu une augmentation globale des taux de TVA à compter du 1er janvier 2014. Ainsi le taux intermédiaire est élevé de 7 % à 10 % et le taux normal de 19,6 % à 20 %. Toutefois, La loi de finances pour 2014 maintien le taux réduit à 5,5 % pour certaines opérations. Ce taux réduit de TVA à 5,5% s'appliquera aux travaux effectués à partir du 1er janvier 2014 et concernera les travaux d'efficacité énergétique éligibles au crédit d'impôt développement durable à savoir : - des travaux d?isolation thermique ; - des travaux d?amélioration de votre système de chauffage : régulation, changement de chaudière, installation d?un chauffage au bois, installation d?un système de chauffage ou d?eau chaude solaires, installation d?une pompe à chaleur pour la production de chauffage et d?eau chaude sanitaire ; l?installation d?un système de production électrique par énergies renouvelables : éolien, hydraulique ;en copropriété, également l?amélioration du système de chauffage. Le taux réduit de TVA à 5,5 % s?appliquera également aux travaux induits indissociablement liés aux travaux d'efficacité énergétique. Selon l'Ademe, il s'agirait de "travaux annexes indispensables (déplacement de radiateurs ou dépose de sols par exemple) consécutifs aux travaux d?efficacité énergétique proprement dits. Ils ne visent ni les autres travaux de rénovation, ni les travaux d?ordre esthétique (habillage d?un insert, pose de papiers peints, par exemple)" Les autres travaux de rénovation bénéficient d'un taux intermédiaire de 10 %. En annonçant cette TVA à 5,5 % pour la rénovation énergétique des logements, François Hollande souhaite encourager tous ceux qui participeront à la transition énergétique. TVA à 5,5% : La rénovation thermique devient une affaire d'état Isolation thermique ©CMP D'ici 2030, le chef de l'état souhaite que la consommation d'hydrocarbures soit réduite de 30 %. Un programme complet sera établi d'ici fin 2014 pour fixer les mesures qui permettront de réduire la consommation énergétique des français. N'attendez pas trop longtemps pour débuter vos travaux d'isolation, afin de réduire le montant de votre facture de chauffage dès 2014. Le prix de l'électricité a augmenté le mois dernier de 5 % et la même hausse est attendue pour l'année prochaine. L'éco-prêt à taux zéro et le crédit d'impôt développement durable seront reconduits cette année, mais avec une simplification pour aider les foyers qui entreprennent des travaux de rénovation thermique importants. A noter, la TVA passe aussi à 5,5 % aussi pour : Les abonnements relatifs aux livraisons d?énergie calorifique distribuée par réseau. La fourniture de chaleur distribuée par réseau lorsqu?elle est produite au moins à 50 % à partir de sources d?énergies renouvelables ou de récupération (biomasse, géothermie, déchets, etc.). Pour en savoir plus lire nos articles : 