     Radiateur rayonnant ©Deco Elec  Exit les appareils aux allures de grilles pain à la chaleur sèche, le radiateur rayonnant nouvelle génération intelligent et design lance une mini révolution en matière de chauffage. Ce nouveau radiateur électrique permet d'obtenir une répartition plus homogène de la chaleur dans l'habitat et de gagner en efficacité. De plus, le radiateur rayonnant est moins énergivores et propose jusqu'à 25% d'économies d'énergies par rapport à l'ancienne génération de radiateurs ce qui réduira votre facture d'électricité.    Radiateur rayonnant pratique et esthétique   Radiateur rayonnant miroir ©Campaver  Le radiateur rayonnant présente de nombreuses fonctions et combine le pratique et l'esthétisme. Les fabricants rivalisent d'ingéniosité pour que votre chauffage électrique se fonde dans votre décoration intérieure. Pour un radiateur rayonnant en toute discrétion, deux en un, opter pour les radiateurs miroirs. Ces appareils aussi pratiques dans un salon que dans une salle de bains possèdent en prime de nombreux avantages en matière de chauffage. Grâce à sa technologie à plasma Intrarouge lointain, en quelques minutes ce radiateur rayonnant offre un confort thermique sans qu'il soit nécessaire de réchauffer l'air. Les surfaces chauffées réémettent le rayonnement et contribuent à l'homogénéité des températures. Le brassage d'air et de poussière est considérablement réduit.      Radiateur rayonnant : un objet de décoration et de relaxation   Radiateur rayonnant en ardoise ©Valderoma  Si vous souhaitez avoir des radiateurs aux allures naturelles, pas de problème, on retrouve ces appareils dans plusieurs matériaux, bois, ardoise, lave, verre... qui se marient avec tous les styles de vos intérieurs. Le radiateur rayonnant devient alors un véritable objet de décoration. En pierre lave pour une ambiance contemporaine, en wengue pour un look plus classique. Le fabricant de panneaux électriques rayonnants Campa propose des radiateurs radiateurs design en verre, en acier, pour un résultat discret et haut de gamme qui se marieront avec toutes les pièces de votre maison. Très discret et très plat (pour certains seulement 7 cm d'épaisseur), il garantit en plus un confort thermique des plus appréciables.       Radiateur rayonnant ©Valderoma  Pour une atmosphère encore plus personnalisée, la marque Valderoma a mise au point des radiateurs rayonnants qui vous permettront également de vous relaxer grâce à une musique douce avec une radio FM incorporé ou encore à un système exclusif de diffusion avec l'aromathérapie. Outre son côté esthétique, les radiateurs électriques Valderoma à inertie offre des performances élevées grâce non seulement à son pouvoir d'accumulation de la chaleur mais aussi grâce à sa capacité de restitution durable de celle-ci. Ce type d'appareil à inertie combine trois systèmes de chauffage: convection, rayonnement et accumulation. Il est capable d'atteindre la température de confort deux fois plus vite que n'importe quels systèmes de chauffage et cela tout en étant écologique.  