 Déperditions thermiques ©ADEME &nbsp; Une maison mal isolée laisse s'échapper une grande partie de la chaleur par le toit, les murs et les fenêtres. Selon l'Agence de la maîtrise de l'énergie (ADEME), 25 % à 30 % de l'énergie s'enfuirait ainsi par un toit mal isolé, 20 à 25% par des murs et 10 à 15% par les fenêtres. Mais comment repérer une mauvaise isolation? &nbsp; Comment savoir si ma maison est mal isolée? Diagnostic de performance énergétique ©CMP Si vous avez une forte sensation d'inconfort thermique malgré vos efforts de chauffage, c'est que votre maison est probablement mal isolée. D'importantes différences de température entre les pièces, des courants d'air au niveau des jointures des fenêtres, l'apparition de moisissures, une sensation d'air frais venant du plafond sont autant de symptômes à prendre en compte. Enfin, le moyen le plus sûr pour savoir si votre maison est correctement isolée est de réaliser un (DPE). Ce bilan vous permettra de connaître les points forts et les points faibles de votre habitat et de pallier à ses défauts d'isolation. Le coût du DPE peut-être amorti par un crédit d'impôt de 32%. Maison mal isolée : quelles solutions? Isolation thermique ©CMP Une fois les problèmes de votre habitat connus, vous saurez à quel poste vous attaquer en priorité pour que votre maison soit bien isolée. Pour l' plusieurs solutions s'offrent à vous en fonction de votre type de combles : combles  habitables (isolation entre chevron), combles aménageables (isolation au dessus des chevrons) ou encore combles perdus (isolation directement sur le plancher des combles). Pour l'isolation des murs, vous aurez le choix entre une isolation intérieure peu contraignante à mettre en ?uvre mais moins performante qu'une , posée en façade, plus efficace mais un peu plus coûteuse à mettre en place. Pour les parois vitrées, remplacez vos fenêtres par des modèles plus performants (double ou triple vitrage). Attention à la pose ! Tous les travaux d'isolation doivent être confiés à des professionnels expérimentés. Rien ne sert d'investir dans des matériaux ou des équipements performants, si la pose est mal réalisée, votre habitat restera un gruyère ! Maison mal isolée : comment financer les travaux? Aides et Subventions ©CMP Pour amortir le coût des travaux d'isolation, il existe de nombreux dispositifs. Le plus connu, le crédit d'impôt développement durable, permet de déduire de vos impôts une partie des dépenses investies. Vous pouvez également disposer d'unmais aussi d'éco-primes dans le cadre des certificat d'économie d'énergie (CEE) ou encore d'aides de l'Anah. Des aides locales et régionales peuvent être également accordée ainsi qu'une nouvelle prime d?état de 1 350 euros ou 3 000 euros. Quelque soit votre budget pour obtenir une maison bien isolée, il existe forcément une aide. Une fois vos devis en main, renseignez-vous auprès du nouveau guichet unique . 