 Cuisine noire ©KviK Après le rouge et le blanc, la cuisine s'habille désormais de noir. En effet, de Cusinella à Lapeyre en passant par Mobalpa, SoCooc ou Kvik', de nombreux fabricants proposent désormais plusieurs modèles de cuisines noires dans leur catalogue. A raison, car loin de rendre les pièces sombres et tristes, la cuisine noire permet d'apporter une décoration subtile et raffinée. Exit donc aux idées reçues : la cuisine noire peut-être raffiné, élégante et lumineuse... à condition d'appliquer quelques petites règles de déco ! En voici quelques unes. Cuisine noire, peinture claire Cuisine noire Silver © Lapeyre Rien ne vous interdit d'installer une cuisine noire dans un petite pièce ou dans une cuisine ouverte. L'astuce sera d'opter pour une  peinture des murs en blanc ou dans une couleur très claire comme un gris léger, afin d'apporter de la luminosité et de pas trop écraser les volumes. De plus l'association noir et peinture claire, ultra graphique, fera ressortir le design du mobilier de votre cuisine. Idem pour les sols, optez pour un de couleur claire, (blanc, crème ou gris à coordonner avec les murs) pour laisser respirer la pièce et mettre en valeur votre belle cuisine noire. Cuisine noire et couleurs "flashy" Cuisine noire ©SoCoo'c Rien n' interdit d'associer votre cuisine noire avec des couleurs pétillantes ! Profitez de la tendance des ! Un pan de mur peint en rouge ou en  fushia assorti à quelques accessoires reprenant ces tonalités apporteront une touche de déco et un rappel de couleur. Idéal pour mettre en valeur l'aspect contemporain de votre cuisine noire. Cuisine noire Fjord © Lapeyre L'assortiment de couleur peut se faire avec une nappe, des chaises, ou encore de la vaisselle ainsi que des pots et des vases décoratifs sur une étagère.  L'avantage de cette solution déco : c'est de pouvoir changer rapidement le style de votre cuisine en changeant les accessoires et en repeignant un pan mur. Cuisine noire et luminosité Cuisine noire Pura Terra © Cuisinella Si vous possédez de belles entrées de lumière naturelle (fenêtres, porte fenêtre, puits de lumière), la cuisine noire est tout à fait indiquée. Souvent de finition laquée, cette dernière donnera de beaux effet de reflets et plus de profondeur et de chaleur qu'un mobilier blanc ou très clair, plus proche d'un rendu "laboratoire", plus épuré. Pour les pièces sans lumière naturelle, misez sur les spots et éclairage. Une mise en lumière bien étudiée, pour éclairer le mobilier par l'arrière ou en hauteur apportera un effet très esthétique compensant ainsi l'aspect sombre de votre cuisine noire. Cuisine noire : la bonne association de matériau Cuisine noire "Bistrot vieilli" © Lapeyre Enfin, pour ceux qui craignent l'aspect "noir total", pensez aux associations de matériaux et de couleurs des équipements. Plusieurs modèles de cuisines proposent des façades noires et des côtés de mobilier blancs ou plus clairs. D'autres associent avec brio le noir avec unen bois, lumineux et chaleureux, ou encore avec une crédence en inox, pour apporter une touche de brillance à l'ensemble de votre mobilier de cuisine. Que vous choisissiez d'atténuer ou d'accentuer la profondeur de la couleur de votre cuisine noire, de nombreuses idées déco s'offrent à vous. Approfondissez le sujet en consultant les articles suivants : Recettes pour bien aménager sa cuisine Comptoir ou îlot central, que choisir? &nbsp;