 Construction de maison ©CMP Plus encore que le budget, c'est la qualité de la prestation et le professionnalisme de l'artisan que vous allez engager qui garantit la réussite de vos travaux. Pour être sûr d'éviter les mauvaises surprises, il convient de connaître  certaines bases et astuces afin de bien choisir votre artisan. &nbsp; Se renseigner sur le sérieux de l'artisan ou de l'entreprise Renseignez-vous sur le sérieux de l'artisan. Essayez de voir ses réalisations sur son site internet s'il en possède un. Demandez directement quels chantiers ont déjà été réalisés par ce dernier pour éventuellement vérifier ses références. A ne pas négliger : les meilleurs artisans sont souvent ceux que vos proches vous conseillent. Faites fonctionner votre réseau ! Choisir un artisan immatriculé au répertoire des métiers Maître d'oeuvre ©CMP Vérifiez que l'artisan est bien. Ce numéro doit figurer sur les devis et cartes de visites. Pour les entreprises, vérifiez qu'elles disposent bien d'un SIRET. En ce qui concerne les artisans exerçant sous le régime de l'autoentreprenneur, ces derniers doivent disposer d'un SIRET mais également d'un numéro d'immatriculation au répertoire des métiers si leur activité n'est pas seulement complémentaire mais assure l'essentiel de leur revenus. Choisir un artisan présentant les assurances obligatoires L'artisan doit également pouvoir vous présenter sur simple demande : l'assurance responsabilité civile professionnelle, la garantie décennale; (uniquement pour les travaux de gros-oeuvre). Cette garantie couvre les dommages survenus après la réception des travaux, pendant une durée de 10 ans. Choisir un artisan de préférence certifié et/ou labellisé Qualibois © Qualit'enr Pour certains travaux, il est préférable de choisir un artisan affichant certaines certifications ou labellisations. D'autant plus qu'à partir du 1er juillet 2014, pour pouvoir bénéficier de crédits d'impôt sur vos travaux d'économie d'énergie, vous devrez impérativement passer par un artisan "reconnu Grenelle environnement" (RGE). C'est le cas entre autres des qualifications Qualit'Enr comprenant Qualisol (solaire thermique), QualiPV (photovoltaïque), Qualibois et Qualipac (pompes à chaleur), gage de savoir-faire dans le conseil et la pose d'équipements. Pour en savoir plus consultez notre article : Ne pas se contenter d'un seul devis pour choisir un artisan Ne vous contentez pas d'un seul devis mais d'au moins trois pour choisir votre artisan. Une fois les devis en main, ne consultez pas seulement le prix total, mais lisez attentivement le devis.Pour savoir plus consultez nos articles : Tout savoir sur les devis travaux Passer par des plates-formes de demandes de devis 123devis.com Pour choisir un artisan de qualité, passer par des plates-formes qualitatives de demandes de devis est une solution qui vous permettra de gagner du temps. En effet, ce type de service vérifie le sérieux des professionnels inscrits sur leurs plate-forme. Le site de demande de devis 123 devis.com intègre également une note donnée par les utilisateurs sur les artisans contractés, pour éviter les mauvaises surprises. A ne pas écarter pour obtenir rapidement des devis d'artisans. Pour en savoir plus consultez notre article : 