Une douche à l'italienne discrète mais élégante Douche à l'italienne ©Lapeyre La douche à l'italienne a depuis quelques années totalement ringardisé le bon vieux bac de douche surélevé. Pratique grâce à son accessibilité, confortable (exit rideau de douche et parois mal isolées !) mais surtout ultra design, elle a su s'imposer au fil du temps comme un nouveau standard de l'habitat. Pas question de rester figée pour autant : la douche à l'italienne évolue régulièrement vers de nouvelles tendances esthétiques et toujours très pratiques ! Douche à l'italienne : le receveur se fond dans le décor Douche à l'italienne ©Wedi-Espace Aubade Règle numéro un de cette nouvelle version de la douche à l'italienne: se fondre au maximum dans le décor! Ainsi les nouveaux accessoires des douches à l'italienne permettent toujours plus de sobriété et de discrétion. C'est le cas des nouvelles grilles d'écoulement, ou caniveau latéral. Ultra fins ces caniveaux viennent se positionner dans la douche pour remplacer les anciennes bondes centrales. Ces grilles ou caniveaux existent également en version "à garnir" (à carreler) afin de s'assortir avec le revêtement du receveur, pour une intégration parfaite sur le sol de la douche. Caniveau d'évacuation douche à l'italienne ©Viega Autre solution : le système d'évacuation mural. Ce système délocalise l'écoulement directement dans le mur, pour un sol libre de toute évacuation. Vous obtenez ainsi un confort de marche absolu, et un sol parfaitement unifié pour une plus grande sensation d'espace. Au final, votre douche à l'italienne s?intègre parfaitement dans toutes les pièces et se laisse oublier. Idéal pour les suites parentales! Douche à l'italienne du design jusqu'au caniveau ! &nbsp; Siphon design de douche à l'italienne ©Vieda - Espace Aubade Pour ceux aiment les petits détails déco, les caniveaux d?évacuation des douches à l'italienne peuvent également être plus visibles. De nouveaux modèles de grilles d'écoulement proposent un design original avec des motifs asymétriques, pour un petit clin d??il originalité. Les bondes aussi se sont mis au goût du jour avec des modèles à motifs disponibles en différentes finitions. (rectangulaires, rondes, carrées et en différents motifs.) Colonne et parois de douche à l'italienne : la touche de déco en plus! Douche à l'italienne  receveur mural Geberit - Espace Aubade Douche à l'italienne, paroi de douche influence anthracite ©Lapeyre &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Autre véritable nouveauté design de la douche à l'italienne : les parois et colonnes de douches. Ces dernières se transforment en un véritable objet design pour surplomber l'espace dégagé de votre douche à l'italienne. Les ciels de pluies et la robinetterie offrent également des nouveaux modèles soignés qui souligneront l'aspect contemporain de l'ensemble. Du côté des, la grande tendance est au minimalisme le plus strict. Les portes et parois coulissantes disparaissent au profit d'une seule paroi de protection en verre retenue par des fixations murales le plus épuré possible. Ultra pratique à l'usage mais à réserver toutefois aux douches à l'italienne suffisamment amples pour éviter les éclaboussures. Revêtement de douche à l'italienne : le retour du carrelage &nbsp; Douche à l'italienne © Viega Enfin, après des années de domination de la mosaïque, la douche à l'italienne se tourne désormais vers le carrelage, une solution pratique et facile à entretenir. Les grandes marques de carrelage proposant de plus en plus de solutions antidérapantes, tout est permis pour habiller votre receveur : carrelage imitation bois, métal ou ardoise... .  laissez parler votre imagination pour intégrer au maximum votre douche à l'italienne dans la salle de bains. Son élégance discrète en fera à coup sur un classique indémodable! Consultez nos articles : Zoom sur la douche à l'italienne Receveur extra-plat, une douche à l'italienne sans gros travaux &nbsp;