 "J'éco-rénove, j'économise" © rénovation-info-service.gouv.fr Les dispositifs d'aides aux travaux se dotent de deux nouvelles primes à la rénovation. Avant la grande opération de simplification du crédit d'impôt développement durable prévue début 2014, le gouvernement a d'ors et déjà lancé une campagne intitulée "J'éco-rénove, j'économise". Au menu de ce grand plan de rénovation, un nouveau système d'encadrement et de conseil via un site et un numéro de téléphone unique mais surtout, le lancement de ces deux primes de rénovation énergétique d'un montant de 1 350 euros et 3 000 euros. &nbsp; A qui s'adressent ces primes à la rénovation? A montant différent public différent : La prime à la rénovation de 3 000 euros s'adresse aux ménages les plus modestes. Elle vient en complément des aides de l'Agence nationale de l'habitat (Anah) et remplace une prime à la rénovation précédente (FART) qui n'ouvrait droit qu'à 1 600 euros. Pour en bénéficier il faut être éligible aux aides de l'Anah dont les plafonds de ressources ont été revus à la hausse pour l'occasion afin de toucher plus de personnes : 26 000 ? pour un couple sans enfant en province, contre 17 000 ? auparavant. Le gouvernement estime ainsi que 46% des français pourront désormais bénéficier de ces aides et de cette prime à la rénovation additionnelle. De plus, la moitié des collectivités locales sur le territoire proposent des aides complémentaires, il est ainsi possible dans certains cas d'aboutir à une prise en charge totale des travaux. La prime à la rénovation de 1 350 euros serait quant à elle destinée aux ménages modestes et aux classes moyennes. Cette prime à la rénovation est attribuée à des ménages ne bénéficiant pas de l'aide de 3000 euros et dont les revenus annuels ne dépassent pas 25 000 ? si le ménage est composé d?une personne et à 35 000 ? si le ménage est composé de deux personnes. Au-delà de deux personnes, cette somme est majorée de 7 500 ? par personne supplémentaire. Pour en savoir plus sur les plafonds de ressources consultez le visuel ci dessous. Plafond de ressources pour les aides et primes à la rénovation © renovation-info-service.gouv.fr Quels sont les travaux éligibles pour ces primes à la rénovation? Les conditions ne sont pas exactement les mêmes pour ces deux primes à la rénovation. © CMP Pour pouvoir bénéficier de la prime de 3 000 euros : les travaux doivent garantir une amélioration de la performance énergétique du logement d?au moins 25 %. (un spécialiste effectuera pour vous le diagnostic de votre logement ainsi que son évaluation énergétique pour vous proposer les travaux les plus adaptés). Les travaux ne doivent pas avoir commencé avant le dépôt du dossier. Pour pouvoir bénéficier de la prime de rénovation de 1 350 euros, Vous devrez impérativement réaliser un bouquet de travaux impliquant au moins deux des travaux suivants: Isolation thermique ©CMP  travaux d?isolation thermique de la totalité de la toiture ;  travaux d?isolation thermique de la moitie´ au moins des murs donnant sur l?extérieur;  travaux d?isolation thermique de la moitie´ au moins des parois vitrées donnant sur l?extérieur ;  travaux d?installation de chaudières a` condensation, de chaudières a` micro-coge´ne´ration gaz ou de pompes a` chaleur autres que air/air ;  travaux d?installation de chaudières ou d?équipements de chauffage ou de production d?eau chaude fonctionnant au bois ou autres biomasses ;  travaux d?installation d?équipements de production d?eau chaude sanitaire utilisant une source d?énergie renouvelable. Cette prime de 1350 euros n'est pas cumulable avec l'aide de solidarité écologique du programme « Habiter Mieux » de l?Anah. Attention, pour avoir droit aux primes tous vos travaux doivent impérativement être réalisés par des professionnels. Comment bénéficier de ces primes à la rénovation énergétique? Pour être sur que vous pouvez bénéficier de ces primes à la rénovation énergétique, contactez un conseiller spécialisé via le numéro national (0810 140 240 - numéro Azur, prix d?un appel local) ou le le plus proche de chez vous. Il vérifiera votre situation, et vous orientera dans les démarches à suivre. Attention, ces professionnels effectueront un travail d'encadrement et de conseil, mais de part la neutralité de leur fonction, ils ne peuvent vous adresser directement vers un professionnel en particulier. Vous devrez donc réaliser de votre côté plusieurs demandes de devis. Enfin si vous n'avez droit à aucune de ces deux primes à la rénovation énergétique sachez qu'il vous sera toujours possible de bénéficier du crédit d'impôt développement durable ou du prêt à taux zéro accessible sans condition de ressources. D'importante réformes sont prévues sur le crédit d'impôt en début 2014, n'hésitez pas à revenir vous informer sur www.travaux.com. Pour en savoir plus sur les dispositifs d'aides aux travaux, consultez également notre article ainsi que le site renovation-info-service.gouv.fr rubrique 