&nbsp; Maison en bois ©Honka Le froid est là, les températures et la luminosité baissent... Pour éviter de passer un hiver à grelotter ou souffrir de pannes ou de désordres handicapants dans la maison, 5 gestes et travaux simples transformeront en un tour de main votre habitat en cocon douillet. &nbsp; 1. Entretenez votre toiture ! Gouttière ©Nicoll Premier des remparts contre le froid et les intempéries, votre doit être vérifiée en priorité pour éviter les inondations et les infiltrations dans la maison. Faites remplacer les tuiles cassées et les gouttières fendues ou branlantes.  Normalement cet entretien doit être réalisé le plus tôt possible, mais il est toujours possible de le faire dans les régions les moins froides où il n'a pas encore neigé. Pour les climats les plus rudes ou pluvieux pensez à l'installation de pare-feuilles pour éviter d'encombrer vos gouttières. L'eau ou la neige pourra ainsi s'écouler normalement et vous éviterez les infiltrations de toiture, source de froid d'inconfort et d'humidité. 2.Faites rénover l'isolation du toit Isolation de combles ©Knauf Saviez-vous que 30% de la chaleur d'une maison s'échappe par le toit ? Avant même de revoir votre système de chauffage, songez à  rénover votre isolation de toiture, et ce particulièrement si vous avez desdans lesquels une mauvaise isolation sera particulièrement difficile à vivre ! L'isolation de toiture doit être récente et performante pour ne pas rendre la maison inconfortable et trop gourmande en chauffage. Pour toutes les interventions en toiture, de l'entretien à l'isolation, il est recommandé de passer par un professionnel. 3. Pensez au désembouage et calorifugeage pour un chauffage moins cher Radiateur Charleston ©Zehnder Autre geste d'entretien facile à réaliser, pensez au Cette opération permet de désengorger les circuits en éliminant les dépôts. Résultat : un chauffage plus performant et plus économique dans la maison, et surtout un risque de panne ou de casse bien moindre ! Songez également aux opérations de : faites isoler vos tuyaux d'eau chaude et de chauffage pour éviter les déperditions de chaleur. Vous pouvez encore profiter d'un crédit d'impôt de 15% pour les opérations de calorifugeage jusqu'à la fin de l'année, profitez-en ! &nbsp; 4.Installez des robinets thermostatiques sur les radiateurs Radiateur Fassane d'Acova avec système de régulation Il existe d'autres gestes simples pour optimiser votre confort de chauffage dans la maison. En dehors de l'entretien de votre système, pensez à ces petits accessoires qui peuvent vous changer la vie et investissez dans des pour vos radiateurs. En remplaçant un simple robinet par l'un de ces modèles intelligents, la température du radiateur pourra être gérée individuellement, pièce par pièce. Une solution bon marché pour plus de confort et sans gros travaux ! 5. N'oubliez pas la ventilation ! VMC Double Flux ©Autogyre N'oubliez pas que pour éviter l'effet "thermos", votre maison ne doit pas seulement être bien isolée et bien chauffée mais aussi bien ventilée! En effet, une maison "qui respire mal" offre une mauvaise qualité d'air ambiant. Une mauvaise ventilation favorise ainsi l'apparition de moisissures liées à la condensation et à un excès d'humidité. De plus la présence d'humidité augmente la sensation de froid et de chaud. Une bonne ventilation est donc nécessaire non seulement pour garder un air sain mais aussi pour obtenir une sensation agréable de confort thermique. Mais comment concilier une température agréable avec un air sain ? En installant par exemple une VMC  double flux, qui ventilera votre habitat tout en insufflant un air chauffé par les calories puisée dans l'air vicié. Il existe (rénovation, petits budget, etc.) Ne négligez pas ce poste qui, une fois rénové, peut vous apporter un très bon confort d'hiver ! Maison et confort en hiver, approfondissez le sujet en consultant nos articles suivants : SOS grand froid, pensez à votre confort thermique! Votre maison est-elle bien isolée? 