 Cabane d'architecte en bois ©CASALIB Depuis qu' il est possible de réaliser une extension de 40 m2 sans permis de construire sur son terrain, cela a donné des ailes aux fabricants d'extension de maison qui ont pensé à la conception d'un habitat modulaire et modulable réalisé sous formes de cabane d'architecte. Dessinées par des architectes et pré-fabriquées dans des ateliers ou des usines, les cabanes d'architectes sont une alternative intéressante aux extensions de maison.  La cabane d'architecte se montent sur place en quelques jours, elle apporte une plus-value à votre habitat, modulaire elle peut également être déménagée dans le cas de la revente de votre bien. Cabane d'architecte Cabane d'architecte ©IKOS La cabane d'architecte a fait son apparition en France  il y a une dizaine d'années, sous forme de cabane baptisée studio de jardin, inspiré par les pays nordiques, comme le Danemark ou la Finlande. L'objectif de cette installation est de pouvoir gagner de la surface habitable en aménageant assez simplement un espace détaché de la maison et ouvert sur une partie du jardin. Cabane d'architecte ©CASALIB La cabane d'architecte ou le studio de jardin permet ainsi de créer un nouvel espace à vivre, vous pouvez l'aménager en une chambre d?amis, un atelier, un bureau, une cuisine d'été.... Les possibilités d'aménagement sont presque infinie. En ossature bois, métallique ou PVC, la maison d'architecte répond à la règlementation thermique 2012 et pour les adeptes des énergies renouvelables, la production d?eau chaude par chauffe-eau solaire est envisageable. Quel raccordement pour ma cabane d'architecte ? Cabane d'architecte ©MINIMALHOME Même si l'avantage de la cabane d'architecte est sa facilité de mise en place, il faut réfléchir à son implantation sur votre terrain car suivant l'utilisation envisagée, les raccordements et les travaux nécessaires à cet effet ne seront pas les mêmes. Pièce de rangement, atelier ou lieu de vie, la dimension de votre extension est le premier critère à retenir. Bien définir vos besoins vous permettra de choisir la cabane d'architecte adapté à vos utilisations. Pour un atelier, une pièce de rangement, un bureau ou encore une salle de sport, un raccordement électrique devrait être suffisant. Si l'idée est de créer une chambre d'amis avec salle de bains, cuisine et sanitaire, le raccordement aux réseaux d'eau potable et d'évacuation des eaux usées sera alors à prévoir. Du côté des tarifs, les prix débutent aux alentours  de 1 000 euros le mètre carré, les prix sont variables et peuvent augmenter en fonction de l'aménagement désiré et du niveau d'isolation. Les travaux de fondation et de raccordement aux réseaux ne sont pas inclus dans les prix. 