 Rénovation de façade ©GUITTET Vendre sa maison ou son appartement n'est pas toujours une opération aisée, surtout après avoir passé plusieurs années à l'intérieur. Pourtant tous les professionnels de la vente et du Home Staging, (technique consistant à « optimiser » la déco pour la vente) s'accordent à le dire : de petites améliorations de base peuvent impulser la décision d'achat et aider à vendre sa maison ou son appartement plus rapidement. Ainsi comme l'explique Avéo, réseau national de Home Staging et de solutions d'aide à la vente pour les agences immobilières : « Un bien trop personnalisé ou marqué par les années est difficile à vendre car les acquéreurs potentiels n'arrivent pas à s'y projeter. Les offres se faisant rares, les propriétaires se retrouvent parfois dans des situations compliquées.» Vendre sa maison : façade, portail et jardin impeccable ! Rénovation de façade ©Guittet Ce genre de situation peut-être évité en favorisant certains travaux faciles à mettre en ?uvre pour vendre sa maison ou son appartement. Pour ceux qui est de la maison, il faut tout d'abord, pensez à l'aspect extérieur de votre bien. L'acte d'achat se déclenche en général dans les deux première minutes de la visite, raison de plus pour faire bonne impression dès le premier coup d??il à l?extérieur. Pensez à repeindre ou en fonction de son état à ravaler votre façade : une maison à la façade abîmée par l'humidité fera mauvaise impression. Idem pour les fissures en façades. Pensez à faire intervenir un professionnel pour réparer ces désordres visuels qui peuvent faire peur. Portail motorisé ©Daitem Pour ce qui est du portail également, pensez à le repeindre ou s'il est trop délabré, à le changer pour un modèle plus récent. Enfin pour vendre sa maison rapidement il ne faut pas négliger les espaces extérieurs. Une terrasse ou un jardin négligé et mal entretenu peut donner une mauvaise impression pendant ces premières minutes décisives. Quelques heures de travail d'un jardinier ou paysagiste peuvent suffire pour donner un aspect net et propre à vos pelouses et allées. Vendre sa maison : réfection des sols, murs et plafonds Peinture Astério mat ©GUITTET Pour ce qui est de l'intérieur, un seul mot d'ordre : épurer ! Comme l'explique Avéo au sujet de sa dernière intervention :« Dans un premier temps, un désencombrement de l'habitation s'avère nécessaire pour exploiter totalement son potentiel. Les pièces sont réaménagées, rangées et la décoration réduite au strict minimum». Une fois la décoration vidée de tout élément trop personnel, il est possible de se lancer dans les travaux nécessaires pour vendre sa maison rapidement, à savoir « la réfection des sols, des murs et des plafonds. » Peinture intérieur©FAYEN Le principe n'est pas de refaire à neuf votre maison ou appartement, mais d'épurer la décoration de façon à la rendre la plus neutre possible. Repeignez donc vos pièces dans des couleurs sobres (blanc, crème, beige) pour aider vos visiteurs à se projeter plus facilement. Autre règle d'or : uniformiser. Posez un nouveau revêtement de sol (parquet flottant, ou revêtement souple) pour harmoniser les ambiances. Enfin pensez aussi aux plafonds : les repeindre dans une couleur claire, notamment si vous avez des poutres apparentes donnera une impression de neuf et d'espace ! Cuisine et salle de bains : Ne négligez pas les petits détails ! Peinture blanc satine ©ARTY La salle de bains et la cuisine sont les deux pièces, qui avec peu de travaux, peuvent être transformées facilement et concourent à vendre sa maison ou son appartement rapidement. Pensez à soigner les détails. Dans la salle de bains, refaites vos joints, changez un carrelage vieillissant pour un plus sobre, et remplacez votre colonne ou vos parois de douche, sans oublier de rafraichir la peinture, cela donnera l'impression d'un intérieur propre et soigné. Cuisine ouverte ©Atlas Du côté des cuisines vous pouvez redonner un coup de pep's à une cuisine trop rustique en bois en la repeignant dans une couleur claire. Changer un évier ou une robinetterie sont aussi des travaux minimes qui peuvent faire la différence au moment de la visite. N'oubliez pas que cuisine et salle de bains sont des pièces essentielles dans la décision d'achat ! Il est parfois difficile de trouver le juste milieu entre un simple rafraichissement et une rénovation intégrale, les premiers travaux à envisager sont ceux qui permettent de rendre votre maison ou appartement le moins énergivore. Pour en savoir plus lire notre article : Sachez que ces investissements de travaux ne sont pas effectués à perte : en plus de vous permettre de vendre plus rapidement votre bien, ils vous permettront d'apporter une plus-value non négligeable au moment de la vente. Sur le même sujet, lire notre article : 