 Isolation thermique ©CMP En 2014, le crédit d'impôt développement durable (CIDD) vous permet toujours de de déduire de vos impôts sur le revenu une partie des dépenses réalisées pour l'achat de matériaux d'isolation ainsi que sur le coût de la main d??uvre de ces travaux. Si vous entreprenez des travaux d'isolation thermique de vos "parois opaques" (isolation de murs par l'intérieur, par l'extérieur, isolation de plafond, de combles, etc.), une partie des dépenses engagées pour l'achat du matériel et pour la main d??uvre pourra être déduite de vos impôts. Crédit d'impôt isolation 2014 : quels bénéficiaires ? Le crédit d'impôt s'adresse à tous les locataires, propriétaires occupant ou occupant à titre gratuit domiciliés en France. Nouveauté en 2014: si vous ne réalisez qu'une seule action de travaux, votre revenu fiscal de référence ne devra pas dépasser un certain plafond pour pouvoir bénéficier du crédit d'impôt développement durable. Les plafonds sont les suivants*: Impôts © Stéphane Demolombe 23 572 euros pour une personne* (1 part) 29 079 euros pour une personne* + un enfant (1,5 part) 33 413 euros pour une personne* + deux enfants (2 parts) 33 413 euros pour un couple (2 parts) 37 747 euros pour un couple + un enfant (2,5 parts) 42 081 euro pour un couple + deux enfants (3 parts) * revenu fiscal de référence de votre foyer fiscal de l?année n-2 (2012) par rapport à celle du paiement des dépenses ne de doit pas excéder les montants Si vous réalisez un bouquet de travaux d'au moins deux travaux pris en charge par le crédit d'impôt développement durable, vous pouvez obtenir le taux de crédit d'impôt maximal et, ce, sans conditions de ressources. Crédit d'impôt isolation : pour quel logement et quel montant ? Pour bénéficier du crédit d'impôt développement durable votre logement devra être votre résidence principale (maison individuelle ou appartement), et être achevé depuis plus de deux ans. Côté montant, la somme des dépenses ouvrant droit au crédit d'impôt est plafonné à 8 000 ? pour une personne seule et 16 000 ? pour un couple soumis à imposition commune. Cette somme est majorée de 400 ? par personne à charge. Crédit d'impôt isolation : quels taux en 2014 ? Aides et Crédit d'impôt ©CMP Question que tout le monde se pose au moment des travaux : à quel taux ai-je droit? Cette année, la nouvelle loi des finances à introduit des simplifications dans les taux du CIDD appliqués aux travaux de performance énergétique. A partir du 1er janvier 2014, il n'existe plus que 2 taux valables pour tous les équipements et travaux pris en charge par le crédit d'impôt (contre 10 taux auparavant). Ainsi en 2014, vous pourrez bénéficier des 2 taux de crédit d'impôt suivants pour vos dépenses relatives à l'achat de matériaux d'isolation et sur la main d??uvre: 15% si vous n'engagez qu'une seule opération de travaux ( et que vous ne dépassez pas les montants cités ci-dessus). 25% si vous réalisez un bouquet d'au moins deux travaux, quels que soient vos revenus. L'application de ces deux taux s'applique dans la limite d'un investissement de 150 ? TTC/m² en cas de parois isolées par l?extérieur et de 100 ? TTC/m² en cas de parois isolées par l'intérieur. Enfin en 2014, les travaux ouvrant droit au crédit d'impôt développement durable permettent de bénéficier du taux de TVA le plus réduit à savoir 5.5% (contre 10% pour les autres travaux de rénovation)  Crédit d'impôt isolation 2014 : bouquets de travaux A noter que dans le cas des bouquets de travaux, le contribuable dispose désormais de deux ans pour réaliser les travaux (auparavant ils devaient être réalisés dans la même année fiscale). Enfin, La réalisation de 2 travaux appartenant à la même catégorie ne permet pas de bénéficier du taux de 25 %. Pour obtenir ce taux maximum vos travaux doivent être au moins de deux des catégories suivantes: Isolation de combles ©Knauf isolation des parois opaques (murs); isolation des parois opaques (toitures); isolation des parois vitrées; installation initiale ou remplacement d'équipements de chauffage ou de production d?eau chaude fonctionnant au bois ou autre biomasse; équipements de production d?eau chaude sanitaire fonctionnant aux énergies renouvelables chaudières, équipements de production d?énergie utilisant une source d?énergie renouvelable (sauf équipements déjà cités aux points 4 et 5). Crédit d'impôt isolation : quels critères de performance en 2014 ? Isolation des sols ©CMP Comme chaque année, il vous faudra respecter des critères de performance précis pour avoir droit au crédit d'impôt pour vos dépenses de matériaux d'isolation. Ainsi vous devrez opter pour des matériaux respectant les critères suivants: Isolation des planchers bas sur sous-sol, sur vide sanitaire ou sur passage ouvert : R = 3 m2 K/W Isolation des toitures-terrasses : R = 4,5 m2 K/W Planchers de combles perdus : R = 7 m2 K/W Rampants de toiture et plafonds de combles : R = 6m2 K/W Isolation des murs extérieurs en façade ou en pignon R = 3,7 m2 K/W Enfin n'oubliez pas qu'à partir du 1er juillet 2014, seuls les professionnels affichant la mention « RGE » permettrons à leur clients de bénéficier du crédit d?impôt développement durable pour leurs travaux de rénovation énergétique. Pour en savoir plus consultez notre article Crédit d'impôt © Ministère de l'économie et des fiances Crédit d'impôt isolation : comment en bénéficier ? Pour bénéficier du crédit d'impôt isolation, remplissez en ligne votre déclaration d'impôt puis conservez les factures des entreprises ayant fournis les matériaux et réalisé les travaux. Vous devez être en mesure de la fournir sur demande du service des impôts. Enfin, rappelez-vous que les travaux devront être réalisés par l'entreprise qui fournit les matériaux et que pour l'isolation des parois opaques, la facture devra préciser si l'isolation a été réalisée par l'intérieur ou l'extérieur. En 2014, le crédit d'impôt reste cumulable avec l'éco-prêt à taux zéro. Pour plus de renseignement rendez-vous sur 