Vous souhaitez un intérieur - votre séjour, votre chambre, une bibliothèque - digne de celui du Queen Mary ou du palace d'un cheick à Dubaï, d'un grand hôtel ? Contre toute attente, c'est désormais possible grâce aux procédés de traitement du cuir mis au point par Pierre-Marie Dufour, patron de Leathers & Traditions, dont l'atelier est basé à Rennes. En effet, après avoir séduit des clients prestigieux, l'entrepreneur met aujourd'hui son savoir-faire au service du particulier.Pierre-Marie Dufour, 51 ans, est tombé dans le tannin quand il était petit. Impossible de faire autrement quand on est issu d'une famille qui travaille le cuir depuis quatre générations, arrière grand-père et grand-oncle tanneurs, mère responsable de collection en maroquinerie. Cela fait 25 ans que Pierre-Marie Dufour a mis au point son procédé de revalorisation des déchets de cuir qui lui permet de proposer aujourd'hui des revêtements de sol et de mur en cuir véritable. Présentés en carreaux (tiles), ce cuir peut être, sur demande, découpé selon absolument toutes les formes et toutes les dimensions."Le cuir n'était pas dans l'air du temps il y a 25 ans", sourit-il. Le retour aux produits naturels esquissé à la fin des années 90 a permis au cuir, produit de tradition millénaire, de revenir dans les m?urs de la décoration. Pierre-Marie Dufour faisait déjà très bien des fauteuils de cuir mais ce sont ses revêtements qui ont intrigué des clients comme le Queen Mary en construction à St Nazaire et un prince des Emirats. Les exigences de qualité de ces clients ont conduit l'entrepreneur à développer son produit afin qu'il puisse répondre aux normes de revêtements nécessaires, qu'il s'agisse de fumigation, d'humidité, d'abrasion, de résistance aux U.V., etc. Il fallait aussi que les carreaux puissent supporter les produits ménagers. Il est parvenu par ailleurs à obtenir une palette de teintes - il y en a plus de 60, du jaune vif à toutes les nuances de brun en passant par le rouge et le bleu - pour que les décorateurs puissent s'approprier le produit. En petites quantités, la réalisation de couleurs sur mesure est même aujourd'hui possible. Ainsi, les carreaux de cuir offrent un très large éventail de compositions tant en revêtement mural (2,5mm) qu'en revêtement de sol (4 mm) avec la possibilité pour chacun de personnaliser ses motifs. D'autant que le cuir peut être facilement associé à d'autres matériaux, du marbre à l'inox et qu'il s'harmonise avec toutes les ambiances : salons, dressings, halls d'hôtels, chambres, boutiques, salles de conférence, bibliothèques?Cerise sur le gâteau, ce cuir, "travaillé à la cire d'abeille, est également un produit biologique", assure Piere-Marie Dufour. Il développera en tous cas, au fil du temps, une patine qui sera le témoin de votre histoire. Ils ne sont, selon lui, que quatre entreprises dans le monde à savoir produire ces carreaux de cuir.Fort de ses références internationales de prestige, Pierre-Marie Dufour propose désormais son produit en France aux particuliers - déjà trois chantiers à Rennes et une longère à Cancale - et à des maîtres d'ouvrage publics - la réalisation d'un auditorium grâce aux qualités acoustiques du produit.Reste l'inconvénient du prix. C'est un produit qui reste encore relativement cher puisque pour des dalles de 30x30 cm le prix du m² oscille entre 200 et 240 euros. D'un autre côté, les carreaux pour les murs sont proposés avec un adhésif puissant qui en rend la pose très aisée et donc bon marché.En tout état de cause ce prix reste remarquable en regard de l'originalité et du cachet du produit. Sans compter la satisfaction de partager le même plaisir que celui des visiteurs du Queen Mary ou du Grand Hyatt Hôtel (cinq étoiles) de Dubaï.Christophe LerayEn savoir plus :Leathers & Traditions2, rue d'Argentré35000 RennesTel : 02 99 79 44 02Email : cuirstradi@wanadoo.fr 