Les professionnels capables de poser votre revêtement souple sont de plusieurs types. Cela fait dorénavant (de plus en plus) partie du savoir faire des peintres et des artisans polyvalents. Mais il existe des sociétés spécialisées dont les compagnons portent le titre de solier, voire solier-moquettiste. Les grandes enseignes qui distribuent les revêtements souples disposent parfois de leurs propres poseurs ou sont en contrat avec des soliers.Ces professionnels vont toujours se déplacer chez vous et prendre les mesures qui vont leur permettre de calculer au mieux les mètres carré de produit nécessaires en évitant au maximum les chutes et les déchets. Ils vous proposeront habituellement le calepinage (plan de pose) le plus adapté à votre projet. Ceci est particulièrement important si vous avez opté pour une pose en dalles. De même nul ne souhaite se retrouver avec des joints en plein milieu du salon par exemple. De plus, ces professionnels sauront généralement utilement vous conseiller en terme de qualité de produits, voire en terme de décoration. Cela vous permettra, entre les conseils du professionnel retenu et ceux du vendeur, de vous faire une idée éclairée des impératifs de votre projet en fonction de l'usage prévu, de vos besoins et de votre budget. A l'inverse, si l'artisan ne sait pas vous expliquer le classement UPEC, cela doit vous mettre la puce à l'oreille.Le coût des travaux dépendra de l'ensemble des travaux à effectuer : dépose de l'ancien revêtement, grattage de l'ancienne colle et, le cas échéant, éventuelle manutention de meubles... Le professionnel prendra également en compte les barres de seuil aux jonctions de porte à dévisser et vérifiera la hauteur libre sous la porte au cas où un rabotage serait nécessaire. Autant d'éléments qui doivent apparaître clairement sur le devis.Beaucoup d'artisans refuseront de poser des produits de mauvaises qualités. Ils sont en revanche partagés pour ce qui concerne l'apport des produits. Certains préfèrent les fournir avec une marge, d'autres acceptent que vous fournissiez les dalles ou les rouleaux. Gardez à l'esprit cependant qu'il peut être plus avantageux de s'en remettre à l'artisan pour l'achat car il bénéficie souvent de prix professionnels ou privilégiés et, même avec sa marge, vous êtes bénéficiaire au final. Dans les deux cas, le devis doit donc contenir des indications précises concernant les colles, le temps dévolu à la préparation du support et le temps de main d'?uvre, lequel dépend du support et du calepinage, ainsi qu'une description détaillée du produit si c'est l'artisan qui réalise l'achat.A noter enfin que dans le cadre d'une rénovation d'un logement de plus de deux ans, la pose de revêtements souples bénéficie de la TVA à 5,5%. Attention, ce n'est pas le cas dans le cadre de travaux d'entretien ou de décoration. En clair, si toute la pièce est rénovée, il faut compter la TVA à 5,5%. Si vous ne faites que changer la couleur de la moquette, c'est la TVA à 19,6% qui va s'appliquer. Concernant la TVA sur l'achat des dalles ou des rouleaux, ainsi d'ailleurs que de la colle par exemple, elle sera de 5,5% si c'est le professionnel qui fait l'achat puis vous refacture. Si c'est vous qui achetez les fournitures, vous paierez une TVA à 19,6%.Par ailleurs, n'oubliez pas que la pose d'un sol souple ne peut faire l'objet d'aides de la part de l'Agence nationale de l'amélioration de l'habitat (Anah) dans le cadre d'une rénovation. 