La baignoire balnéoLa baignoire balnéo est une baignoire classique avec arrivées d'eau chaude et froide mais conçue de telle façon que des jets d'eau et/ou d'air, alimentés par un petit moteur électrique au travers de buses, permettent différents types de massages. C'est le nombre de buses - de six à douze voire plus -, leur type - orientables ou fixes -, et leur localisation qui vont déterminer les différentes possibilités de thérapie. Généralement, l'eau doit être entre 32 et 37°, les versions haut de gamme de baignoires balnéo offrant d'ailleurs l'affichage de la température de l'eau. Toutes les fonctions (température, force des jets, direction des jets, etc.) peuvent par ailleurs être programmées. La plupart des baignoires balnéo sont également munies d'un système de désinfection automatique.La douche balnéoLa douche balnéo fonctionne sur le même principe : la pomme de douche permet de varier et doser le jet d'eau et elle peut selon les modèles monter et descendre sur un axe pour un massage vertical avec la possibilité de l'arrêter sur certaines parties du corps. Des buses peuvent également être intégrées dans la cabine. Des alternances douche chaude et froide permettent le traitement dit de la douche écossaise.A savoir : les fabricants proposent aujourd'hui des massages à ultrasons voire des chromothérapies grâce aux variations chromatiques de la lumière et des couleurs.Le SPA ou JacuzziLe SPA ou Jacuzzi est différent dans sa conception, même si le but recherché est le même. En effet il peut s'agir d'un simple bassin en acrylique qu'il suffit de poser et brancher jusqu'au bassin fait sur mesure aux formes et dimensions choisies par le client. Il peut être installé à l'intérieur, comme la baignoire balnéo, mais aussi à l'extérieur. Dans ce cas, c'est d'un véritable chantier qu'il s'agit puisqu'il faudra faire appel à un maçon, un carreleur, un plombier et un électricien, à tout le moins un artisan compétant voire spécialisé.On distingue donc, pour résumer, trois types de SPA. Le jacuzzi portable, le plus souvent un bassin en acrylique, qu'il suffit de brancher une fois qu'il est posé, le SPA en acrylique livré avec un bloc de filtration à part qui nécessite un local technique et enfin le SPA en maçonnerie.L'un des avantages du SPA est qu'il ne nécessite pas de renouvellement de l'eau. Cela implique en revanche de prévoir un goulot de débordement qui permet de faire déborder l'eau et de la faire ainsi passer dans le filtre. En effet, pour des raisons d'hygiène évidente, cette eau doit être constamment filtrée, ce qui implique des installations techniques sophistiquées pour recevoir l'eau de débordement (réservoir de compensation), la filtrer, la réchauffer et le remettre dans le circuit. Si le SPA est beaucoup plus économique en eau que la baignoire balnéo - à titre d'exemple une douche ordinaire utilise 70 litres d'eau en 10 minutes, une douche multijets en utilise 250 -, il est aussi beaucoup plus lourd. Un SPA en acrylique pèse environ 300 kg mais, une fois rempli d'eau, il peut peser 1,5 tonne. On ne peut donc pas l'installer sans un minimum de précautions. En intérieur, il peut être également nécessaire de prévoir la déshumidification du local.La différence peut donc être conséquente en termes de prix. De 1.000 à 3.000 euros pour une baignoire balnéo, de 7.500 à plus de 30.000 euros pour un SPA (installation comprise).Christophe Leray 