Le hammam est le descendant direct des thermes inventés par les grecs et popularisés plus tard par les romains qui en avait fait le centre de la vie sociale. De fait la tradition voulait que l'entrée en soit peu onéreuse afin d'être accessible à tous, son utilisation n'a donc jamais été un luxe réservé aux plus riches, bien au contraire.Dans un hammam, l'effet bienfaisant de la chaleur et de la vapeur se situe surtout au niveau des voies respiratoires, de la circulation sanguine et des douleurs musculaires. De fait les équipes sportives de haut niveau furent parmi les premières à adopter la balnéo et les hammams pour aider les sportifs à récupérer de leurs efforts.Le hammam, plus que le sauna, fait donc partie de la tradition des peuples latin et méditerranéen mais, en France, il fut longtemps limité à des édifices publics ou privés, les fameux bains turcs. Les progrès de la technologie ont changé la donne et permettent aujourd'hui à tout un chacun de disposer de son propre hammam, soit de facture traditionnelle en maçonnerie, soit sous la forme d'une cabine de douche. De fait il existe désormais des hammams pour une personne.Parois en verre securit ou en béton précontraint, sièges thermoformés qui ne retiennent pas la condensation ou banquettes en aluminium laquées blanc, dômes moulés en usine pour les hammams de petites dimensions, parois réalisés en polycarbonate MPC, télécommande, etc. Ces nouveaux matériaux donnent au hammam une formidable impression de modernité à un système au moins deux fois millénaire. Sans compter des 'locaux' techniques d'une dimension minimale qui de plus en plus disparaissent complètement sous les cabines.L'installation a également été largement simplifiée avec ces nouvelles cabines autonomes qui se posent directement sur un sol carrelé, en marbre ou en revêtement synthétique. De fait, nombre de cabines de hammam proposées par les grandes surfaces peuvent être théoriquement installées sans aide extérieure. Sans parler des douches multifonctions, pour une ou deux personnes, qui font office de hammam avec bain de vapeur et douche tout en proposant l'hydromassage et des systèmes d'autonettoyage automatiques. Nous sommes donc loin des thermes ou des hammams classiques en tadelak.D'ailleurs, les prix reflètent bien cette diversité puisque les premières cabines hydro-hammam débutent à 500 euros. Il vaut mieux cependant pour un hammam moderne (une cabine donc) compter entre 1.600 euros et 4.500 euros selon la taille, les options et les matériaux utilisés.Pour le véritable hammam de tradition en maçonnerie et carrelage ou tadelak, il s'agit alors d'un véritable chantier dont il est difficile de donner une estimation tant il s'agit d'un travail qui exige des compétences précises. Le tadelak par exemple, dont personne ne parlait il y a 20 ans, est aujourd'hui très à la mode et accompagne le retour du hammam dans les maisons privées. Depuis l'origine, le tadelak (produit issu de la chaux) est utilisé justement pour sa qualité hydrofuge (imperméable). Or il y a beaucoup de précaution à prendre tant dans sa réalisation que dans son entretien. En effet, il requiert pas moins de sept passes et est sensible aux produits chimiques. Il faut également prévoir un système d'aération et la plomberie adéquate. En tout état de cause il faut alors faire appel à des entreprises spécialisées.Christophe Leray