Le sauna est une invention des pays scandinaves tout simplement parce que n'ayant pas été colonisés par les romains, ils n'ont pas découvert les thermes et ont développé une autre tradition autour des mêmes concepts avec les mêmes bénéfices, hors les massages. Comme pour la douche écossaise (l'Ecosse ne fut pas conquise non plus) il s'agissait à l'origine - c'est encore souvent le cas - d'alterner chaleur et froid, chaleur du sauna suivi d'une friction vigoureuse avec de la neige.Le sauna se prend habituellement dans une cabine en bois (du pin ou de l'épicéa le plus souvent) dans laquelle une chaleur sèche obtenue avec un poêle - aujourd'hui un poêle électrique - peut atteindre les 100°. Selon les médecins, ses principaux effets positifs, au-delà de l'aspect détente et relaxation, se situent au niveau de la pression artérielle et des douleurs d'origine rhumatismale. A noter également l'apparition de nouveaux types de sauna mixtes : bois à l'intérieur et matériaux composites et verre à l'extérieur.Le sauna est encore peut pratiqué en France. Environ 2.000 saunas sont ainsi vendus en France par an contre 20.000 en Allemagne par exemple. Sans doute parce que le sauna bénéficie d'une image liée au luxe mais aussi, et surtout, par ce qu'il ne correspond pas à la culture deux fois millénaire des thermes. De plus le développement des cures de balnéothérapies a permis un développement de ces produits pour les particuliers tandis que le sauna n'a pas bénéficié de ce type d'exposition.C'est dommage car, contrairement aux idées reçues, un sauna est beaucoup plus accessible qu'un SPA puisqu'on peut s'en procurer un (de deux à quatre personnes) à partir de 2.000 euros, tout compris. L'installation est facile et peu donc peu coûteuse puisqu'il suffit de poser la cabine et brancher le poêle. Cette facilité de fabrication permet toutes les possibilités d'aménagement (en coin, carré, rectangulaire, de 2 à 10 personnes, etc.). Le grand luxe est encore le sauna en bois massif. Enfin, un sauna peut être installé dans un petit appartement puisque les plus petits font 4m² seulement.La plupart des saunas sont dotés d'un programme qui permet de définir la température et d'arrêter automatiquement la production de chaleur, généralement au bout de 30 minutes, pour éviter tout danger.Christophe Leray