Foyer ouvertIl s'agit de la cheminée ancienne sans foyer intégré et sans vitre que l'on trouvait dans les vieilles demeures. Son principal avantage est de correspondre à la vision traditionnelle de la cheminée : crépitement, odeur, plaisir et pratique du feu.Les inconvénients sont par contre nombreux. Outre que la consommation en bois est plus importante qu'avec les foyers fermés, ce type de cheminée n'a qu'un faible rendement de production de chaleur (15%). De plus, le feu ne pouvant être régulé, il s'éteint pendant la nuit, offrant alors une entrée d'air froid, l'équivalent d'une petite fenêtre ouverte, dans la pièce où la cheminée est située. Sans parler des courants d'air qu'elle crée. Pour ces raisons, ces cheminées s'adressent surtout à ceux qui ne se soucient guère des économies d'énergie. Il faut également veiller à la sécurisation du feu, en raison des crépitements qui peuvent atteindre l'extérieur de l'âtre. Il est conseillé de ne jamais laisser un feu dans un foyer ouvert sans surveillance.Petite astuce pour un meilleur rendement de production de chaleur : une plaque en fonte au fond de l'âtre offre un meilleur rayonnement de la chaleur et peut permettre de jouer sur l'esthétisme de la cheminée.Au niveau des tendances, on note ces dernières années l'arrivée de nouveaux types de cheminées contemporaines à foyer ouvert. Notamment des cheminées ouvertes sur trois faces, voire quatre, souvent installées en épi.Autre tendance marquante : l'arrivée de cheminées à intégrer comme un élément de cuisine. La cuisine sur le grill a, en effet, de plus en plus d'adeptes. Si vous voulez installer une cheminée dans votre cuisine, il est recommandé de s'adresser à la même personne que celle qui a conçu votre cuisine car il peut y avoir des interférences entre le foyer ouvert de la cheminée et des systèmes de chaudières à gaz ou de ventilation. Une hotte en extraction, par exemple, peut mettre le logement en dépression et faire refouler une cheminée.Sachez enfin que les cheminées à foyer ouvert peuvent être équipées d'un récupérateur de chaleur.Foyer ferméIl s'agit d'une cheminée pourvue d'une vitre (ou porte) qui s'ouvre et se fermé (à vitre cintrée, prismatique ou de face, porte fonte ou laitonné...). Ouverte, elle offre à l'utilisateur les avantages du plaisir du feu à foyer ouvert. Fermée, elle offre un très bon rendement de production de chaleur (75%) grâce à un système de restitution d'air chaud.Un autre avantage est l'aspect sécurité. Un foyer fermé est la garantie qu'en cas de crépitement, aucune braise incandescente ne sera projetée dans la pièce. Il peut donc être laissé sans surveillance. Sa consommation en bois est également largement inférieure à celle d'un foyer ouvert.La cheminée à foyer fermé a quelques inconvénients cependant. L'entretien de la vitre doit être fait régulièrement. Il existe également de grosses différences de prix entre les différents systèmes de vitre (ou porte) de ces cheminées. Si vous optez pour une cheminée fermée par une porte sans vitre, vous ne pourrez plus profiter du plaisir du feu... Par ailleurs, pour faciliter l'évacuation des cendres, vous pouvez opter pour une cheminée qui dispose d'un cendrier (un tiroir sous le foyer).Il est possible de fermer une cheminée à foyer ouvert, grâce à des inserts adaptables à presque toutes les structures de cheminée.Christophe LerayPhotos, courtoisie de : céramique-regnier.com ; poujoulat.fr ; fabrilor.com ; Cheminées Jean-Yves Moisan ; arts-traditions.com ; airvw.com