Rustique ou à l'ancienne Il s'agit de la cheminée intégrée au mur d'adossement, avec la poutre rustique en chêne massif, assemblée à l'ancienne qui souligne l'effet du foyer trois faces et qui s'intègre dans un intérieur lui-même rustique (vielle maison, poutres apparentes, etc.). Dans le style rustique, il faut notamment compter toutes les cheminées régionales souvent en briques apprêtées à l'ancienne, en pierres solidement façonnées et en bois travaillé. Le coeur de l'âtre est en général composé de briques et de tuileaux montés en arc de décharge. Le manteau imposant de la hotte est fait de briques appareillées.A l'origine à foyer ouvert, on peut aujourd'hui choisir le style rustique avec les avantages des cheminées modernes à foyer fermé. Classique Cette cheminée est souvent constituée d'un foyer à hauteur d'homme et d'une hotte en pierre avec des tablettes moulurées ou un blason, associée aux styles Louis XIV, Louis XIV, Renaissance, etc. et des linteaux soutenus par des jambages ou des colonnes. Plus on avance dans le temps, plus la taille du foyer se réduit, plus la hauteur de la tablette est basse et plus les ornements gagnent en sobriété.Généralement, l'habillage classique peut intégrer toutes sortes de foyers fermés. Alliant douceur des formes et plaisir du feu, la cheminée classique est un compromis entre l'authenticité d'un foyer ouvert et la sécurité d'un foyer fermé.Moderne ou Contemporaine Ces cheminées associent des matériaux moins traditionnels, des formes et des couleurs qui permettent de s'adapter aux intérieurs les plus modernes. Foyer ouvert sur trois faces pour une cheminée en épi, foyer fermé pour une cheminée intégrée sans linteau, la cheminée moderne compte autant de versions que de constructeurs.Personnalisée Elle représente près de 50% du marché. Il suffit du dessin d'un architecte ou d'une photo et les constructeurs ou artisans réalisent votre projet, de l'étude (style et choix des matériaux, des assemblages des pierres, du travail du marbre ou du bois, de la résistance thermique) à la pose. On peut alors intégrer la cheminée dans un ensemble complet en y prévoyant les aménagements désirés (bûcher, banquette, coffre, étagères, bar ou bibliothèque).Christophe LerayPhotos, courtoisie de : céramique-regnier.com ; poujoulat.fr ; fabrilor.com ; Cheminées Jean-Yves Moisan ; arts-traditions.com ; airvw.com 