 Fenêtre PVC Thermik ©K par K La première est que depuis dix ans, les fabricants ont fait de gros progrès en termes d'isolation thermique et acoustique. Or le bruit en ville est le premier trouble quotidien déploré par les Français, les économies d'énergie apparaissant juste derrière sachant qu'en moyenne, 25% des déperditions thermiques sont réalisées par les fenêtres et les portes. Aujourd'hui, en construction comme en rénovation, un remplacement de fenêtres induit donc une considérable et immédiate augmentation du confort. &nbsp; &nbsp; Fenêtre PVC Thermik ©K par K Culturellement la fenêtre était en bois. Mais l'apparition du PVC, un produit plastique issu de l'industrie pétrochimique à la fin des années 70 a totalement révolutionné le marché. En 1980 la fenêtre PVC ne représentait que 5% du marché contre? 58% en surface et 63% en volume en 2002. L'évolution du marché de la fenêtre, en croissance de 5% par an, profite donc essentiellement au PVC même si aujourd'hui la fenêtre aluminium, longtemps réservée au tertiaire, fait une entrée remarquée sur le marché des particuliers (23% en surface et 17,5% en volume) soit quasiment au même niveau que la fenêtre en bois, grande perdante de cette évolution. A noter également le développement récent d'u nouveau type de fenêtres mixtes alliant les avantages du bois et de l'aluminium. Encore largement anecdotique (0,5% du marché), ces systèmes mixtes devraient rapidement se développer. Cette évolution se traduit également dans la nomenclature du métier où il est aujourd'hui question de menuisier PVC ou menuisier Alu. Les trois types de fenêtre (plus les fenêtres mixtes) se livrent dorénavant une concurrence féroce tant au niveau des prix que de la qualité ou de l'innovation. Les fenêtres sont étanches à l'eau, l'air, isolantes, sur-mesures, de toutes formes et de toutes dimensions. Elles offrent également des solutions qui garantissent une plus grande sécurité et une plus grande résistance au vandalisme ou aux chocs. De plus, quelle que soit la fenêtre, les professionnels savent aujourd'hui les poser à une vitesse remarquable - souvent en une seule journée - avec un minimum d'inconfort lié au chantier. Elles peuvent se poser sur le dormant existant, c'est-à-dire quasiment sans travaux, ou s'adapter à la maçonnerie, quelle que soit son épaisseur. Dans la construction neuve, toutes les audaces sont désormais permises. Fenêtre bois-aluminium selektion ©K par K Si le critère de prix peut influer dans le choix, ainsi que quelques considérations liées au développement durable, le choix du type de fenêtre (alu, bois ou PVC) s'articule surtout dorénavant en fonction de l'aspect souhaité, tant intérieur pour l'ambiance qu'extérieur pour l'aspect architectural. Sauf que certaines communes limitent réglementairement le choix des matériaux. De nombreux élus par exemple s'inquiètent de voir leurs villes perdrent de leurs charmes, selon eux, par un remplacement massif de fenêtres en bois par des fenêtres en PVC. Lesquelles sont d'ores et déjà le plus souvent interdites près d'un monument par exemple. Des règles de lotissement ou de co-propriétés interdisent également l'usage de certains matériaux, le PVC le plus souvent. Avant de commander vos fenêtres, il est bon donc de se renseigner auprès de la mairie ou du syndic de co-propriété pour connaître les règles en vigueur. 