Les essencesLes essences de bois sont classées en deux grandes familles selon leur densité : les feuillus durs (chêne, hêtre, frêne, châtaignier, charme, noyer, fruitiers,...) et les résineux et feuillus tendres (épicéa, sapin, pin, mélèze, peuplier, saule,...).Lors de l'achat, il est important de distinguer l'essence du fait des différences de densités entre les feuillus durs et les feuillus tendres ou les résineux, ce qui affecte leur comportement au feu (durée de combustion, crépitement, etc.). La teneur en eau influe énormément sur le poids et sur le pouvoir calorifique du bois. De ce fait, l'achat à l'unité de poids est déconseillé au profit de l'achat à l'unité de volume (m3, stère). Le bois de chauffage est généralement vendu au volume et la principale unité de mesure est le stère (environ 0,6m3 ou 500kg).Le rendement d'un appareil de chauffage au bois dépend de la qualité du matériel et du combustible. Il est indispensable que le bois soit bien sec au moment de la combustion.Proscrire l'utilisation de bois fraisLa combustion de bois humide est déconseillée pour plusieurs raisons. La première est environnementale, la combustion d'un bois 'vert' libérant beaucoup plus de substances polluantes ; La seconde, d'un point de vue économique, est qu'un bois humide fournit environ deux fois moins d'énergie qu'un bois séché ; Ensuite, au niveau des performances, une cheminée à foyer fermé n'atteindra pas sa puissance nominale avec du bois frais ; Pour finir, l'utilisation de bois frais augmente les risques d'encrassement et de détérioration du matériel. Pour obtenir un bois sec, il est préférable de stocker le bois à l'extérieur soit sous un abri soit sous une bâche en laissant les cotés ouverts. Il faut compter environ 16 mois pour des bûches de 33cm sous abri et de 18 à 24 mois pour un stère à l'air libre.Attention : l'usage de bois de mauvaise qualité a généralement pour conséquence l'émission de gaz polluants. C'est notamment le cas lors de la combustion de bois 'souillés' issus de récupération (chantiers de démolition, vieux meubles, bois échoués en bord de mer,...). Ils contiennent en effet de nombreux produits toxiques et/ou corrosifs (produits de traitements, vernis, peinture,...).Un conseil : laisser toujours un tapis de cendres dans votre cheminée. Non seulement elle aura un meilleur rendement mais ces cendres auront un effet protecteur pour les grilles et les briques.Cheminées au gazLes premières cheminées au gaz furent souvent l'objet de railleries mais le fait est qu'aujourd'hui ces cheminées ont trouvé leur place sur le marché. Non seulement la différence entre une cheminée au gaz et à bois est désormais peu perceptible mais en plus, un système d'allumage et d'arrêt par télécommande se révèle très pratique pour les personnes âgées, handicapées ou à mobilité réduite (ou pour le seul aspect confort).Pratique aussi pour ceux que répugne la corvée de bois. Dernier avantage, aucun entretien n'est nécessaire (pas de ramonage).Christophe LerayPhotos, courtoisie de : céramique-regnier.com ; poujoulat.fr ; fabrilor.com ; Cheminées Jean-Yves Moisan ; arts-traditions.com ; airvw.com