 Fenêtre PVC Thermik ©K par K De plus, l'industrie du PVC s'est très vite organisée en réseau performant de fabrication et de pose permettant ainsi à un petit groupe d'ouvriers spécialisés de pouvoir remplacer toutes les fenêtres d'un appartement ou d'une maison en une journée de travail. En clair, vous quittez la maison le matin avec vos anciennes fenêtres et les nouvelles sont installées à votre retour. Les sociétés de fabrication et pose furent parmi les premières à promouvoir des chantiers propres, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, rapatriant elles-mêmes leurs déchets et leurs chutes. &nbsp; Fenêtre Selektion ©K par K La fenêtre PVC présente des performances thermiques et acoustiques presque similaires à celles du bois. Ses performances en terme d'étanchéité au vent et à l'eau sont excellentes et garantissent une très grande durabilité et un coût imbattable pour un entretien minimal, du moins avant que les industries de la fenêtre bois et de la fenêtre alu ne réagissent ; le formidable succès du PVC n'est donc pas volé. Dernier avantage, compte tenu que les châssis PVC ne sont pas des conducteurs thermiques, le phénomène de condensation est fortement diminué, y compris avec du double vitrage classique. &nbsp; C'est d'ailleurs en partie ce succès qui est à l'origine de l'émoi de nombre d'élus locaux qui ont fini par considérer que l'usage immodéré de la fenêtre PVC tendait à dénaturer l'aspect de leurs villes et villages. Certaines villes d'Allemagne le proscrivent dorénavant dans les centre-villes et un certain rejet commence à se manifester en France. Du coup, pour conserver ses parts de marché, le marché de la fenêtre PVC reste très innovant. On peut citer par exemple les efforts faits en terme de couleur. Longtemps limitée au blanc, la fenêtre PVC apparaît aujourd'hui sous des teintes beiges, grises, sables et c'est un axe d'innovation qui devrait se développer (des tons 'bois' commencent d'ailleurs à faire leur apparition). De même de gros efforts en terme d'esthétisme ont été réalisés tout simplement parce que le marché de la rénovation est le principal marché de la fenêtre PVC et qu'il a fallu améliorer le design pour lui permettre de se fondre mieux dans l'architecture . Ainsi, des fenêtres rondes ou ovales en PVC sont désormais aisément disponibles. Enfin, les systèmes sont désormais conçus pour qu'on ne puisse plus 'arracher' la fenêtre et limiter ainsi les risques d'intrusion. Fenêtre en PVC ©CMP Il n'en reste pas moins que la fenêtre PVC a quelques inconvénients. Le premier est que sa structure plastique en limite la taille ; pas question de l'utiliser pour une grande baie vitrée par exemple. Même dans une véranda, les panneaux ne peuvent être trop grands, même si là encore les industriels PVC font de gros efforts. Le second inconvénient est, qu'en dépit des efforts des industriels, la seule véritable couleur disponible reste encore, dans la grande majorité des cas, le blanc.   