En effet, avant de pouvoir aménager les combles dits perdus, de nouveaux calculs de structure sont indispensables et ils ne peuvent être effectués que par des spécialistes qualifiés. Au point d'ailleurs qu'un entrepreneur spécialiste de l'aménagement de combles n'hésite généralement pas, le cas échéant ou en cas de doute, à chercher et retrouver le constructeur original de la maison afin justement de récupérer les calculs de structure sur lesquels la construction initiale s'est appuyée. Même l'isolation n'est pas une manoeuvre aussi simple qu'il y paraît puisque, au-delà des coefficients de résistance thermique et/ou acoustique, il faut conserver à la toiture une aération suffisante.Les entreprises spécialisées apportent des solutions complètes, clef en main, qui vont de la conception du projet à la pose du parquet. La peinture ou le papier peint, complétant l'ouvrage, reste généralement du ressort du client. Une autre possibilité est de s'adresser à un architecte qui saura mener le chantier de bout en bout et gérer chacun des corps d'état. Là encore, il n'est pas judicieux pour le particulier de vouloir lui-même tenir cette fonction car la notion de synchronisation est importante si l'on ne veut pas avoir un chantier constamment retardé parce que le plombier ou l'électricien n'a pas encore fini son travail par exemple.Le recours à l'architecte est obligatoire - c'est la loi - lorsque la SHON (surface hors oeuvre nette) finale, soit la surface habitable plus la surface créée par l'aménagement des combles, dépasse les 170m². Il faut cependant garder à l'esprit que la surface de plancher créée n'est pas égale à la surface prise en compte par la SHON qui ne considère comme surface habitable que les hauteurs supérieures à 1,80m.Ainsi, une surface de plancher de 60m² en combles, dont seulement 30m² ont une hauteur supérieure à 1,80m, ne représentera qu'une augmentation de 30m² de SHON. Par exemple, si la maison fait 110m², 110+30=140m², le recours à l'architecte n'est pas obligatoire. Mais si la maison fait 150m², 150+30=180m², l'architecte est obligatoire.En tout état de cause, les entreprises spécialisées travaillent avec des architectes et peuvent prendre en charge cet aspect. Elles s'engagent habituellement, si tel est votre désir et selon des frais fixes qui peuvent varier, à s'occuper du permis de construire ou de la déclaration de travaux. Si la signature d'un architecte est nécessaire (plus de 170m² de SHON), ses frais d'honoraires seront en sus.De fait, s'ils n'ont pas forcément de formation d'architectes d'intérieur, les entrepreneurs spécialisés ont, au fil du temps, su développer de véritables connaissances des volumes et des usages. Ils assument donc en général, au-delà de leur rôle technique, des fonctions de conseil et certains, très à la page en informatique, peuvent vous proposer des plans en 3D.Les devis ne pourront être faits qu'après une visite in situ des lieux. Les devis détaillés doivent faire apparaître chaque poste de travail, désigner précisément la nature des matériaux employés, leurs dimensions ou sections et leur mise en oeuvre. Un plan et une coupe de la partie aménagée doivent accompagner le devis. Le plan devant comporter les cotes exactes des surfaces utilisables (hors SHON) et habitables (SHON).S'il est difficile de donner un prix exact au m² de l'aménagement de combles (chaque chantier est différent et répond à ses propres contraintes), ce prix est le plus souvent compris dans une fourchette comprise entre 600 euros/m² (ossature fermette simple sans surélévation) et 900 euros/m² (avec surélévation).Les délais d'exécution varient entre quatre et six mois, étant entendu qu'en cas de surélévation, il y a un délai de recours (obligatoire) de trois mois au permis de construire.Christophe Leray