 Les lampes fluorescentes Les lampes à décharge fluorescentes, improprement et abusivement appelées "au néon", sont des tubes contenant de l'argon en présence d'une goutte de mercure de quelques dizaines de mg. Sous basse pression, la vapeur de mercure émet, sous décharge, un rayonnement UV qui ne traverse pas le tube de verre et qui excite la fluorescence d'un mélange de poudres recouvrant intérieurement le tube sur une épaisseur de 10 à 20 mm. La lumière donnée par les tubes fluorescents dépend de la nature du mélange de poudres utilisé. Les tubes dits "blanc industrie" utilisent un halophosphate de calcium. Les tubes utilisés par les particuliers utilisent un autre mélange de poudre.L'efficacité lumineuse des tubes fluorescents est de 50 à 100 lm/W, leur durée de vie de 10 000 h. Ils sont utilisés pour l'éclairage intérieur professionnel (bureaux, écoles, magasins, ateliers?), mais pas, pour les tubes classiques, en extérieur, des températures de 10°C diminuant de moitié leur flux lumineux. On les utilise très peu en éclairage intérieur même si on les trouve parfois dans les cuisines et salles de bain auxquelles ils ne sont pas adaptés.Les lampes fluorescentes compactes (fluo-compactes)D'un usage domestique courant, les avantages de ces lampes sont nombreux, leur faible consommation d'énergie en premier lieu puisqu'elles consomment environ cinq fois moins qu'une lampe à incandescence traditionnelle pour une facilité d'utilisation maximale (elles sont totalement interchangeable avec une lampe à incandescence sans modification de l'installation). Ainsi une lampe fluo-compacte à 23 W sera suffisante là où une lampe ordinaire à 120 W était auparavant nécessaire.Ensuite, ces lampes dégagent très peu de chaleur et diminuent considérablement les risques de brûlures, notamment pour les enfants. Elles ont enfin une durée de vie plus longue puisqu'elles durent environ 10.000 heures contre 1.000 heures pour une lampe à incandescence traditionnelle.Disponibles en ampoules, et plus récemment sous forme de flammes pour les lustres, les tubes sont de tailles et teintes différentes selon le type d'éclairage recherché. Attention, toutes les fois que la durée d'utilisation est inférieure à une heure, la fluo-compacte brûlera trop vite et perdra ses performances de durée. De ce point de vue, des progrès ont été réalisés et il existe aujourd'hui sur le marché des lampes fluo-compactes capables d'être allumées et éteintes aussi souvent que cela est nécessaire. Mais, généralement, les lampes fluo-compactes doivent être évitées dans les lieux de circulation (couloirs par exemple) et les endroits où elles ne resteront pas allumées plus d'une heure.Pour un bon confort visuel, il est recommandé d'utiliser des tubes dont l'indice des rendus de couleurs (IRC) est le plus élevé possible. L'IRC varie de 60 à 100 (100 étant le rendu de la couleur naturelle).Enfin, notez qu'une lampe fluo-compacte coûte environ neuf fois plus qu'une lampe à incandescence normale mais que, sur la durée de vie de la lampe, elle permet de faire des économies.Christophe Leray