Selon le Comité national pour le développement du bois (CNDB), organisme professionnel chargé de promouvoir l'utilisation du matériau bois dans les travaux de construction, le bois a de nombreux avantages. Les principaux étant que le matériau dure plus longtemps et est plus résistant face aux agressions. Par contre, lorsqu'il n'est pas traité, le bois peut changer de teintes assez rapidement, suivant le climat ou sa disposition face au soleil.Là encore le CNDB explique que tout cela est normal. Il s'agit d'une patine qui se présente sous la forme d'une décoloration grisâtre et qui va se stabiliser dans le temps et protéger naturellement la façade. «Une façade en bois brut, par exemple, ne demande aucun entretien si on accepte sa patine grisaillée naturelle, tandis que celle nourrie de peintures pigmentées de coloris clairs demandera, sur une période de 30 ans, trois ou quatre entretiens légers qui au final ne sont pas plus coûteux qu'un ravalement lourd sur les enduits ou des revêtements de construction traditionnelle», explique le CNDB dans son argumentaire publié sur Internet.L'organisme rappelle toutefois qu'il existe quand même des produits de traitements. Par ailleurs, les agressions sont toujours possibles : champignons, moisissures, bleuissement, jusqu'aux attaques d'insectes xylophages, les termites étant particulièrement voraces et causant pas mal de soucis dans plusieurs régions françaises. Contre ces problèmes, il existe une batterie de produits. Les apprêts permettent d'exterminer les parasites tandis que des lasures apportent les couleurs au bois, sans affadir le cachet du matériau : les nervures restent visibles malgré le traitement. Enfin, les produits proposés disposent de certifications NF et leurs fabricants font en sorte de créer des articles de plus en plus respectueux de l'environnement avec des solutions émulsionnées à l'eau.Par contre, il est important de faire attention à ne pas utiliser de produits de ravalement incompatibles avec le bois. «Surtout pas de produits de revêtement plastique épais (RPE) dessus», prévient Jean-Eric Bosque, président de l'entreprise France-Façade à Toulouse (31). «Sinon, pour le décaper, il faut employer des méthodes chimiques qui attaqueraient également le bois». Le remède se révélant aussi nocif que le mal, prudence donc.Christophe LerayLire également notre article : Pour plus d'informations sur les maisons en bois, voir notre dossier : 