Le manque de savoir-faire est par contre un inconvénient majeur selon les régions. Ainsi, il est parfois difficile de trouver près de chez soi des architectes possédant les compétences maison-bois. L'Union Nationale des Syndicats Français d'Architecture (UNSFA), signataire de l'accord cadre construction bois s'est engagée à favoriser la formation des architectes dans les écoles. De plus, l'école d'architecture de Nancy, en collaboration avec l'école d'ingénieur d'Epinal, a mis en place une formation spécifique qui commence à structurer le savoir-faire en ce domaine. L'avantage de cet inconvénient est que les architectes qui s'intéressent à la construction bois ont encore l'enthousiasme des pionniers et qu'ils accordent un véritable intérêt à la maison individuelle (ce qui n'est pas le cas de tous leurs confrères). Ils auront vraiment à c?ur que votre projet aboutisse !Une étude conduite par le Cabinet Caron Marketing pour le compte du CNDB (Comité National pour le Développement du Bois) en 2000 a démontré que 86% des ménages font construire une maison individuelle sans avoir pensé à la maison bois au cours de leur processus de choix. 9% ont pensé bois mais n'ont pas trouvé d'offres et ont construit "traditionnel". N'hésitez pas à rechercher, même loin de chez vous, les professionnels qui pourront vous aider dans votre projet.Ce manque de savoir faire touche aussi bien les architectes que les entreprises chargées de la réalisation effective des travaux. Ces dernières possèdent parfois toutes les compétences requises mais, face à un marché encore très réduit, ne communiquent pas ou peu. Ainsi, le savoir-faire peut être tout près de chez vous sans que vous n'en sachiez rien !Là encore cette situation est en train d'évoluer car la filière s'organise petit à petit. En effet, une quinzaine d'opérations concernant des lycées ou des collèges en bois ont été réalisées en France ces dernières années. En Île-de-France notamment, on assiste à une tendance architecturale qui veut qu'on installe une charpente en bois au dernier niveau d'immeubles "traditionnels". Tendance qui doit logiquement permettre une véritable diffusion des savoir-faire.Enfin, il existe une association de constructeurs bois (AFCO.BOIS) qui peut vous aider et vous guider dans vos recherches. (AFCOBOIS - 10, rue du Débarcadère -75017 Paris Tél. : 01 40 55 14 98)Christophe Leray 