La construction ou la rénovation un bâtiment, quelle que soit sa taille, est une opération qui va induire de nombreuses pollutions. A titre d'exemple, le secteur du bâtiment rejette 25% des gaz à effets de serre. Concernant la consommation d'énergie, la situation n'est pas plus brillante. "La contribution du secteur du bâtiment représente 45% de la consommation d'énergie en France", explique Bruno Peuportier, ingénieur à l'école Centrale de Paris, lors d'un entretien accordé à Travaux.com (pour lire cet entretien, ).Les particuliers ne sont pas en reste. La consommation en eau par personne est ainsi passée de 7 à 150 litres en un siècle tandis que la masse des déchets ménagers atteint désormais les 25 millions de tonnes par an. Ces derniers s'ajoutant aux 30 millions de tonnes de déchets de chantier. Sans oublier l'aspect sanitaire : qualité de l'air, problème de l'amiante, composés volatiles dans les peintures, radon et monoxyde de carbone, "qui causent 100 et 300 décès par an", selon Bruno Peuportier.Les Français semblent pourtant avoir pris conscience de l'ampleur du phénomène. En témoigne une étude de l'institut Louis Harris, commandée par l'Agence pour le développement et la maîtrise de l'énergie (ADEME) et rendue publique en juin 2004. Selon le sondage, 98% des personnes interrogées plébiscitent le développement des énergies renouvelables. Pour 80% d'entres-elles, il s'agit d'énergies de l'avenir.Les pouvoirs publics ont également pris la mesure de la question à travers deux projets de loi récents : le plan Climat 2004 et la loi 'Orientation sur l'énergie', l'objectif étant de faire tomber entre autres la consommation d'énergie de 50% d'ici 2008.Comment construire ou rénover une maison qui régule mieux sa consommation d'énergie et rejette moins de gaz polluant dans l'atmosphère ? Comment réaliser un logement écologique, qui conserve les standards en matière de confort ? Des solutions qui peuvent vous aider à créer un logement 'raisonné' existent. Citons par exemple la démarche HQE (haute qualité environnementale) qui, si elle n'est pas encore bien comprise, possède un taux de notoriété remarquable (lire à ce sujet notre article ).De même, la maison écologique peut passer par le choix d'une énergie propre pour la chaleur ou l'électricité (éoliennes, pompes à chaleur, solaire thermique ou photovoltaïque), par des moyens de contrôles sur l'eau (équipement à bas débit, récupération de l'eau de pluie) ou des matériaux, considérés comme sains, comme le bois pour les parois ou le chanvre pour l'isolation. Dans ce cas toutefois, vous devrez faire attention à ne pas faire confondre matériaux 'naturels' et matériaux 'sains' : "l'amiante est un matériau naturel mais il est loin d'être sain", prévient la Fédération Française du Bâtiment (FFB). Autre exemple, le lamellé-collé utilise du bois mais aussi beaucoup de colle et n'est donc pas, en soi, un matériau écologique (lire à ce sujet notre article ).La maison raisonnée passe également par l'architecture (et par le recours souvent à un architecte), notamment par le biais de l'architecture bioclimatique (lire à ce propos notre article ). De même, existent des solutions pour rafraîchir une pièce sans recourir à des climatiseurs, sans doute utiles à court terme mais particulièrement polluants (lire à ce propos notre article ).Bref, les outils existent pour que la maison écologique devienne la norme. "D'un point de vue technologique, nous sommes dans la moyenne", assure la FFB. Et pourtant, la France est en retard. Nos voisins allemands, par exemple, ont réduit leur consommation d'énergie dans le domaine de l'habitat à 15kWh/m². Pour comparaison, l'objectif en France est de réduire notre consommation à... 50kWh/m² contre 90 aujourd'hui.Outre-Rhin, les triples vitrages sont également utilisés pour l'isolation des fenêtres, ce qui réduit encore plus la consommation d'énergie en terme de chauffage thermique ou électrique. Pourquoi ce retard français ? "Les constructeurs sont plutôt conservateurs malgré la demande des particuliers", estime Olivier Siedler, ingénieur conseil en question environnementale. "Cette logique est suicidaire. On va droit dans le mur". Présenté ainsi, il y a effectivement le feu à la maison.Christophe LerayLire à ce sujet l'entretien accordé par Olivier Siedler à Travaux.com : . 