En moyenne, une famille en France consomme 150 mètres cube d'eau par an, soit 150.000 litres par an. Or, le coût de l'eau va inévitablement augmenter à l'avenir. D'où le besoin de mieux contrôler sa gestion dans l'habitat, chose tout à fait possible aussi bien pour la collecte que pour la consommation de tous les jours, ne serait-ce que pour faire des économies sur la facture.Ainsi, vous pouvez très bien réduire votre dépendance au réseau d'eau courante en collectant l'eau de pluie pour arroser les jardins, voire également pour des besoins sanitaires et alimentaires. Il s'agit d'une appropriation tout à fait légale puisque l'article 641 du code civil indique que les propriétaires ont le droit d'user l'eau pluviale comme bon leur semble du moment qu'elle tombe sur leur propriété.Pour les besoins du jardin, vous pouvez donc installer un récupérateur d'eau, sorte de cuve extérieure, installé à même le sol ou enterré. Des récupérateurs peuvent également être installés à l'intérieur de la maison, dans la cave ou le sous-sol par exemple, voire sur la toiture. Ces récupérateurs sont ensuite reliés à vos gouttières et votre système d'évacuation d'eau.Divers systèmes de différents volumes existent. Il s'agit généralement de cuves avec robinets et/ou des pompes intégrées qui permettent alors d'arroser le jardin ou encore de nettoyer la voiture. Elles peuvent être reliées au réseau d'évacuation des eaux usagées lorsque la cuve est pleine. Rien de complexe dans l'installation, dont le prix peut varier entre 40 et 220 euros (pose non comprise). La seule difficulté consistera en fait à l'intégrer au mieux à votre aménagement extérieur ou intérieur pour le rendre le plus discret possible.L'eau de pluie peut également servir à un usage domestique, quoique cette fois l'aménagement dans la maison sera plus élaboré. L'eau collectée dans la cuve sera ensuite, grâce à un système de pompes, répartie dans toute la maison, pour l'usage des sanitaires ou encore pour les machines à laver. Pour éviter tout risque de pollution ou de contamination, le système mis en place comprend également un système de filtrage anti-bactérien.Ce dernier peut également être plus complexe, lorsqu'il s'agit de rendre cette eau pluviale propre à la consommation. L'eau devra alors passer par trois à quatre étapes de filtration et de purification dans le récupérateur puis dans la station de pompage. Par ailleurs, ces appareils comprennent un système automatique qui permet de revenir au réseau d'eau de ville une fois la cuve vide. La complexité de l'installation s'en ressent sur le prix puisque l'ensemble est évalué entre 6.000 et 10.000 euros.Avant de vous engager, il s'agit tout d'abord d'évaluer vos besoins en eau et la capacité de stockage adéquate du récupérateur d'eau. Pour cela, il faut réaliser un calcul en fonction du rapport entre la superficie au sol de l'habitation et la pluviométrie de votre région. Généralement, ce rapport s'inscrit dans une fourchette d'utilisation de 100 à 120 litres/m² de surface. Le système peut permettre à une famille avec trois enfants, d'économiser jusqu'à 80 m3 d'eau courante par an, soit plus de la moitié de la consommation moyenne. Ce n'est donc pas négligeable.Il s'agit d'un système durable, donc d'un investissement à long terme, qui s'amortit sur plusieurs décades mais qui deviendra de plus en plus 'rentable' au fil du temps et des hausses de prix de l'eau. A noter également qu'un système de récupération s'accompagne d'aménagements internes pour faciliter la filtration et ne pas trop 'polluer' l'eau de pluie. Ainsi, en construction, évitez les toitures couvertes de bitumes et privilégiez des canalisations d'écoulement neutres comme le PVC.Histoire de serrer la vis encore plus au gaspillage d'une ressource naturelle vous pouvez apporter quelques améliorations à votre robinetterie. Ainsi, la consommation d'eau peut-être sensiblement réduite notamment pour les sanitaires, avec des systèmes à double commande. D'ailleurs, les modèles à simple commande réduisent leur débit d'année en année. De 9 à 10 litres dans le passé, les WC sont passés à un débit de 6 à 7 litres de nos jours. De même, il existe des variétés de robinets et de pommeaux de douche qui réduisent ces débits. Il est même possible d'installer des compteurs individuels sur vos robinets pour mieux contrôler votre consommation.Enfin, pensez à faire vérifier régulièrement l'état de vos canalisations par un plombier afin de prévenir ou détecter des fuites potentielles, sources de pertes importantes du précieux liquide. Selon le Centre d'information sur l'eau (CIEAU), «un robinet qui goutte perd jusqu'à... 120 litres par jour ! Une chasse d'eau qui coule représente plus de 600 litres perdus au cours d'une journée, soit la consommation quotidienne d'une famille de 4 personnes». Cette perte se répercute immanquablement sur la facture d'eau.Christophe Leray 