La démarche Haute qualité environnementale (HQE) est basée sur la bonne volonté des maîtres d'ouvrage et des professionnels du bâtiment, architectes en premier lieu car c'est souvent dès la conception que les systèmes les plus efficaces sont mis en place au moindre coût. La maison sera donc plus ou moins écologique en fonction de vos objectifs, de vos moyens et des compétences que vous aurez su réunir autour de votre projet. Un puits canadien par exemple est peu onéreux quand il est conçu très en amont du projet et un professionnel qualifié saura l'installer pour en tirer la meilleure efficacité.De plus, aujourd'hui, beaucoup de secteurs d'activité sont engagés dans une démarche environnementale, depuis les fabricants de tuiles jusqu'aux peintures, en passant par les revêtements de sol ou l'isolation. Attention cependant à l'usage parfois farfelu du 'label' HQE (pour rappel, HQE n'est pas un label mais une démarche). Il ne faut pas donc pas hésiter à multiplier les devis pour pouvoir comparer effectivement les différences entre produits utilisés et leurs avantages ou inconvénients éventuels.Par ailleurs, en matière écologique, il n'existe pas de certification ou de qualification estampillée 'écolo' pour les artisans. Tous sont donc susceptibles de réaliser des travaux de construction ou de rénovation respectueuse de l'environnement... A condition qu'ils aient été formés pour cela, le cas échéant et surtout qu'on le leur demande. Vous êtes donc le seul, en premier et dernier ressort, à pouvoir faire des choix éclairés afin de trouver le bon compromis entre les prix, le souci écologique et la qualité des travaux que vous comptez effectuer.Pour vous éclairer justement, le domaine étant tellement vaste au final, le recours aux services d'un architecte, si possible sensibilisé voire expérimenté dans ce domaine, est conseillé. Ses conseils - et il s'agit là d'un devoir de sa charge - en termes d'énergie, de situation, de matériaux, etc. sont, sinon indispensables, au moins recommandés. De plus l'architecte, dans le cadre d'un contrat de maîtrise d'oeuvre, doit pouvoir également vous conseiller utilement dans le choix des artisans afin de réaliser la maison selon vos voeux.Reste qu'aux yeux d'Olivier Siedler, ingénieur-conseil "il existe un véritable déficit en architectes de même qu'en thermiciens, ce qui est plutôt décourageant". Il se peut donc que vous ne trouviez pas le bon interlocuteur du premier coup mais nombreux restent les architectes qui sauront, avec vous et en fonction de vos besoins, travailler dans un esprit de développement durable.Christophe Leray 