Le budget consacré à votre maison 'écologiquement correcte' s'inscrit dans la même logique que le choix du professionnel pour la construction ou la rénovation : c'est vous et vous seul qui décidez. En effet, une habitation raisonnée engendre quelques surcoûts. Par exemple, les vitrages à isolation renforcée coûtent 10 euros de plus le m², que des doubles vitrages standards. Toujours dans le domaine du vitrage, il existe des triples vitrages et menuiseries correspondantes, développées en Allemagne et en Belgique mais qui sont 90% plus chères que les fenêtres standard.Sans oublier les prix pour les appareils destinés à capter les énergies renouvelables qui dépassent allègrement le millier d'euros. Plancher solaire directe : plus de 8.000 euros pour 100 m² d'habitation. Chaudière à énergie bois, jusqu'à 7.600 euros. Système complet de production d'électricité en photovoltaïque : 7.500 euros minimum. Chauffe-eau solaire : entre 3.050 et 5.300 euros.Les fabricants de matériaux s'attachent cependant à ce que ces produits restent compétitifs. Vous ne pouvez toutefois pas prendre pour argent comptant les seules brochures commerciales. Comme pour tous les travaux, il ne faut pas hésiter à multiplier les devis pour pouvoir comparer effectivement les différences entre produits utilisés et leurs avantages ou inconvénients éventuels.Par ailleurs, maison écologique ne veut pas nécessairement signifier maison onéreuse. Des mesures toutes simples sur l'orientation de la maison par rapport au soleil ou au confort climatique ne coûtent absolument rien. Les solutions existantes pour rafraîchir une habitation sans climatiseur relèvent du même bon sens. Le coût pour l'achat de stores intérieurs ou de plantes pour 'végétaliser' les murs est négligeable.Par contre l'achat de matériels plus conséquent pour produire et/ou stocker de l'énergie propre, type éolienne, capteurs thermiques, photovoltaïque ou chaudière à bois peut faire grimper dans un premier temps l'investissement initial. Les aides des pouvoirs publics et autres organismes sont là pour en faciliter l'installation. Ainsi l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat (ANAH) accorde des primes de l'ordre de 80 à 1.800 euros selon le type d'appareil installé.L'Agence de l'environnement et de maîtrise de l'énergie (ADEME) offre également des primes lorsque le particulier investit dans un système de chauffage solaire (individuel ou collectif), le chauffage bois ou l'électricité en milieu isolé. L'Etat et les collectivités locales accordent dans ce cas des aides pour l'installation d'éoliennes, aides qui peuvent couvrir jusqu'à 95% du prix. EDF propose également des aides pour l'achat de pompes à chaleur et rachète même le surplus d'électricité produite.De plus existent des crédits d'impôts permettant de réduire encore la facture pour l'achat de gros équipements utilisant l'énergie renouvelable (de 32% à 10% de crédit d'impôt), de matériaux d'isolation thermiques ( de 21% à 10%) et de régulation de chauffages. Les plafonds des crédits sont uniformes : 40% sur le montant total des factures et un plafond de 8.000 euros pour une personne seule. Ces crédits s'appliquent aux dépenses payées entre le 1er janvier 2006 et le 31 décembre 2012 . À titre d'exemple, les dépenses payées en 2006 devront être déclarées lors de la déclaration de revenus pour 2006. C'est donc en 2007 qu'il faudra déclarer ces dépenses. Enfin, les appareils de production à énergies renouvelables sont éligibles au taux de TVA réduit à 5,5% de même que les travaux portant sur les ouvertures. Les travaux d'isolation des fenêtres par double ou triple vitrage rentrent donc dans ce cadre.A noter pour 2012:Le plan de rigueur Fillon a modifié les taux des crédits d'impôt change ainsi que celui de la TVA à la baisse.La loi des finances pour 2012 prévoyait un premier coût de rabot sur le crédit d'impôt développement durable. A ce coût de rabot , l'article 83 de la loi de finances instaure un rabot de 15% supplémentaire (soit un facteur de 0,85). Un décret officialisant les taux réels applicables est en préparation mais on peut d'ors et déjà estimer les taux pour 2012. A noter cependant, une majoration du taux du crédit d'impôt est instaurée en cas de réalisation d'un bouquet de travaux dans un logement ancien.Pour les dépenses payées à compter du 1er janvier 2012, les taux du crédit d'impôt sont majorés de 10 points si, pour un même logement achevé depuis plus de deux ans et au titre d'une même année, le contribuable réalise des dépenses relevant d'au moins deux des catégories suivantes : acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées ; acquisition et pose de matériaux d'isolation thermique des parois opaques, en vue de l'isolation des murs ; acquisition et pose de matériaux d'isolation thermique des parois opaques, en vue de l'isolation des toitures ; acquisition de chaudières ou d'équipements de chauffage ou de production d'eau chaude fonctionnant au bois ou autres biomasses ; acquisition d'équipements de production d'eau chaude sanitaire utilisant une source d'énergie renouvelable ; acquisition de chaudières à condensation, de chaudières à micro-cogénération gaz et d'équipements de production d'énergie utilisant une source d'énergie renouvelable ou de pompes à chaleur, à l'exception de celles visées aux deux tirets précédents et acquisition d'équipements de production d'électricité utilisant l'énergie radiative du soleil. Après majoration, il faudra également appliquer un rabot de 15 %.TVA : A partir du 1er janvier 2012, le taux réduit de TVA passe de 5,5% à 7% en ce qui concerne les travaux sur les locaux d'habitation, excepté pour pour les travaux dont les devis (datés et acceptés par les deux parties) aurait fait l'objet d'un acompte encaissé avant la date du 20 décembre 2011.Au-delà de ces aides, c'est sur les économies à long terme qu'il s'agit de mettre l'accent. Cumulées, plusieurs solutions permettent de réaliser de substantielles économies sur les factures d'eau, de gaz et/ou d'électricité.Pour + de renseignements sur les Aides et Subventions consulter notre dossier : Pour + de rensignements sur les Crédits d'impôts consulter notre dossier : Pour + de renseignements sur les conditions d'application de la TVA à taux réduit consulter notre dossier : Christophe Leray - LG 