A cet égard, l'expérience de Cyril Meunier, 33 ans, architecte d'intérieur et designer mobilier, et de Jacques Grolleau, 52 ans, qui après avoir travaillé dans le bâtiment (le bois et le fer) s'est spécialisé dans la mise en ?uvre de produits sains (chanvre, bois cordé, paille, chaux, etc.), est révélatrice. «Nous ne sommes pas des pionniers», expliquent-ils. «Nous sommes convaincus de la nécessité d'utiliser des matériaux sains dans l'habitat mais les clients qui viennent vers nous ont déjà cette sensibilité ou ce désir». En clair, la demande existait avant l'installation de leur société.«Nous avons tellement de boulot que nous n'avons pas le temps d'actualisé notre site internet», dit en riant Cyril Meunier. Ils ont pourtant au départ placé la barre très haut : n'utiliser que des produits sains, si possible pouvant être produits localement, tout en maintenant pour le client sa capacité à obtenir l'esthétique et l'environnement qu'il souhaite.Les produits sont en fait d'une remarquable diversité. La chaux bien sûr mais aussi la pâte à papier, à base de cellulose, qui est l'équivalent écologique des enduits traditionnels. Sauf qu'elle n'a pas besoin de solvants et qu'elle adhère sur des supports rétifs à la chaux. La pâte à papier est ensuite cirée avec des pigments naturels. L'enduit décoratif pour sa part a l'aspect d'un enduit à la chaux tamisé fin, idéal pour la réhabilitation, sur plaque de plâtre ou de gypse ou même du bois. Il peut être coloré dans la masse, ou recouvert d'un badigeon coloré ou non, ciré ou non.A propos d'enduit, Abitabio a également développé un usage de la?terre. Il s'agit en effet d'un matériau idéal en enduit rénovation sur plaque de plâtre ou de gypse, permettant notamment d'obtenir, selon Cyril Meunier, «une finition agréable qui participe à la régulation de la température et tout particulièrement de l'humidité par sa capacité d'absorption et de régulation de la vapeur d'eau».Le chanvre quant à lui est l'une des nouvelles stars de l'habitat sain. Non seulement cette plante se prête à beaucoup d'usages mais elle est elle-même une petite usine écologique car elle a la vertu de 'nettoyer' les sols sur lesquels elle pousse tout en ne nécessitant que très peu d'entretien. Cyril Meunier se désole du prix à ce jour d'une plante qui fut considérée longtemps comme un déchet. De fait, le Maine-et-Loire, qui fut pendant des décennies l'un des gros producteurs français de chanvre - qui était utilisé pour faire des cordes de marine à cause de sa très grande résistance à l'humidité - est en train de remettre en place une filière chanvre. C'est de bon augure pour le futur tant cette plante démontre de vertus. Comme le rappelle Cyril Meunier, la laine de verre a une durée de vie assez courte - une quinzaine d'années - et est surtout très sensible à l'humidité.Les peintures, lasures, huiles et vernis sont également disponibles en produits écologiques. Non seulement ils ont l'avantage de ne pas générer quantité de déchets toxiques pour leur fabrication mais, surtout, ils ne dégagent pas après leur mise en oeuvre de 'polluants' (toluène, xylène, benzène) pouvant se révéler nocifs pour la santé. La peinture à l'argile par exemple régule l'hygrométrie de l'air et est perméable à la vapeur d'eau.Enfin le bois bien sûr, en lambris, parquet, bardages, etc.Hélas, preuve s'il en est du retard pris par la France en ce domaine, ces produits ne sont pas toujours facilement disponibles en France. De fait, Abitabio se procure ses peintures en Allemagne, les enduits décoratifs en Hollande ou dans le Sud de la France et le bois, malgré une vaste forêt française, doit également être importé. Un retard que l'on retrouve également au niveau des savoir-faire locaux. «Les clients sont en demande mais ils ont du mal à trouver les entreprises», assure Cyril Meunier qui explique que dans son département, qui dispose pourtant de grandes ressources forestières, il ne reste plus que trois scieries. Son objectif de n'utiliser que des ressources locales devra donc attendre que les filières se soient de nouveau développées pour répondre à ces nouvelles demandes.De nouvelles exigences qui sont d'ailleurs en train de s'affiner. De fait, si Abitabio propose de la conception en amont, c'est bien parce que les particuliers ont dépassé le stade du seul produit ou matériau pour atteindre celui d'une idée plus globale et intégrée de l'habitat.Même la question d'un éventuel surcoût à l'investissement en vient à être relativisée. «Il s'agit désormais plus d'une question de démarche que de prix, toutes proportions gardées et à condition que ce surcoût soit raisonnable», souligne Cyril Meunier. D'autant plus que le coût de la main d'?uvre, dans le cadre d'une rénovation, est bien supérieur à celui des produits. Ainsi, plus les artisans sauront maîtriser la mise en ?uvre de ces produits sains, moins le surcoût sera important. Surtout si l'on considère que les fabricants ont bien senti le vent tourné et proposent de plus en plus des produits sains à la mise en ?uvre facile. Cette diversité permet dorénavant d'adapter les projets en fonction des budgets et de ne pas réserver l'habitat sain à une élite qui seule en aurait les moyens (même si une salle de bains en tadelakt reste onéreuse à cause de la main d'?uvre qu'elle requiert). De fait, l'un des objectifs d'Abitabio est, à terme, de pouvoir créer ses propres produits.En conclusion, ce que démontre la démarche d'Abitabio est que les notions d'habitat sain et de développement durable ne sont plus de simples vues de l'esprit. Ce qui était au départ une démarche citoyenne est aujourd'hui à la portée d'un simple maître d'ouvrage qui ne souhaite par exemple qu'aménager ses combles. Bref, à la portée de tous en cherchant un peu?Christophe Leray 