Selon une étude Ipsos, plus d'un français sur deux se dit concerné par l'environnement. C'est précisément ce dont se préoccupe l'association HQE, une association créée en 1997 conjointement par le service de plan de construction et d'architecture (PCA) du Ministère de l'Equipement et l'ADEME (Agence de l'environnement et de maîtrise de l'énergie) et qui regroupe désormais des organismes professionnels du bâtiment. "La HQE d'un bâtiment consiste donc à maîtriser les impacts du bâtiment sur l'environnement extérieur et créer un environnement intérieur sain et confortable", précise l'association. Or, nous passons 80% de notre temps à l'intérieur d'un bâtiment et les Français sont aujourd'hui particulièrement attentifs aux ambiances visuelles et acoustiques ainsi qu'à la qualité de l'air.L'approche HQE est née du souci d'économiser l'énergie à partir de 1973 quand eut lieu le premier choc pétrolier. La conséquence en fut d'énormes progrès réalisés en terme d'isolation et d'. A partir des années 1990, cette approche a connu un nouvel essor qui s'est notamment traduit par la lutte contre les émissions de gaz à effet de serre, le développement des écoproduits, le tri des déchets et l'économie d'eau. L'association HQE vise donc aujourd'hui à définir un consensus technique de développement durable.La HQE se décline en 14 cibles ou objectifs regroupés en quatre thèmes que sont l'éco-construction, l'éco-gestion du bâtiment, le confort et la santé. Elle nécessite la mise en place d'un système d'organisation appelé management environnemental, lequel requiert, par exemple, une analyse du cycle de vie (ACV) de chaque produit, depuis l'extraction des matières premières jusqu'à sa fin de vie. Le traitement de ces thèmes implique de faire des choix et de trouver le meilleur compromis correspondant aux objectifs des maîtres d'ouvrage, qu'ils soient institutionnels ou simples particuliers.Cette approche est donc essentiellement une pratique. Elle n'est ni une norme ni un label, seulement une démarche écologique qui peut se révéler bénéfique pour les particuliers. Elle peut, par exemple, permettre d'économiser de 20% à 50% de la consommation d'eau ou d'énergie ou réduire la part d'émissions de solvants dans des produits tels que les peintures.Cette démarche est principalement de la responsabilité des professionnels. Ils sont les seuls à pouvoir définir les objectifs et à en dégager les moyens. Si aujourd'hui, beaucoup de secteurs d'activité sont engagés dans une démarche environnementale, depuis les fabricants de tuiles jusqu'aux peintures, en passant par les revêtements de sol ou l'isolation, c'est au consommateur de faire des choix éclairés, de trouver le bon compromis entre les prix, le souci écologique et la qualité des travaux qu'il compte effectuer. De fait, les fabricants s'attachent à ce que ces produits HQE restent compétitifs mais le particulier ne peut simplement se fier aux seules brochures commerciales. Comme pour tous les travaux, il ne faut pas hésiter à multiplier les devis pour pouvoir comparer effectivement les différences entre produits utilisés et leurs avantages ou inconvénients éventuels.Attention, toutefois, à ne pas tomber dans les pièges des fabricants qui jouent sur l'amalgame entre démarche HQE et label NF Environnement. En effet, le label NF Environnement, décerné par l'AFNOR (Association Française de Normalisation) en fonction de certains critères techniques, assure aux produits une reconnaissance en matière d'environnement. Ce label, qui n'a aucun caractère obligatoire, est une garantie de qualité : des produits qui contiennent, par exemple, peu de solutions toxiques. La démarche HQE est, au contraire, un processus global, non labellisé, de développement durable. Un professionnel peut avoir le label NF Environnement pour ses produits et ne pas développer d'approche HQE et inversement.Même si la systématisation de HQE n'est pas encore de mise chez tous les professionnels, la préoccupation écologique semble bien présente dans les esprits. Même les élus s'en préoccupent. Il ne tient donc qu'au particulier qui le souhaite d'adopter pour lui-même une démarche qui semble devoir à terme s'imposer pour le logement collectif et particulier.Reste aux particuliers, aujourd'hui, à s'approprier cette approche en toute connaissance de cause... 