Alors que la notion de développement durable était mise en avant dans le cadre d'une semaine qui lui était entièrement consacrée en juin 2004, les notions de protection de l'environnement ou de démarche HQE (haute qualité environnementale), bien que parfois encore floues, sont désormais dans tous les esprits. C'est la raison pour laquelle la Fédération Française du Bâtiment (FFB) et l'Agence pour le développement et la maîtrise de l'énergie (ADEME) se sont associées pour tenter d'offrir des solutions pertinentes, notamment en ce qui concerne la consommation d'énergie, aux particuliers et aux constructeurs. Ces thèmes «ne doivent pas devenir des effets de mode», prévient Pierre Possémé, vice-président de la FFB. «Tous les bâtiments doivent dorénavant faire l'objet d'une attention particulière et notamment en ce qui concerne l'entretien et la maintenance».L'organisation professionnelle de la construction est particulièrement concernée puisque son secteur d'activité est le plus gros consommateur d'énergie (43% au total) et émet 25% des rejets de gaz CO2 dans l'atmosphère. Pour les particuliers, les dépenses d'énergies représentent une part importante dans les dépenses quotidienne et réduire les factures correspondantes sans pour autant sacrifier le confort peut devenir une importante préoccupation. Surtout avec l'augmentation des prix, qui répercutent les envolées des matières premières nécessaires à la production.Sans oublier non plus que la réduction de la consommation d'énergie s'inscrit dans le cadre d'accords internationaux. «Aujourd'hui la consommation d'énergie moyenne dans le monde est de 250 Kilowattheures par m² par an», explique François Demarcq, directeur général de l'ADEME. « L'objectif est de diviser ce chiffre par deux d'ici 2050 dans le monde et par quatre pour les pays développés. En France, il faudra donc descendre à 50 kWh/m²/an». Un pari dont les particuliers, s'il est gagné, ne pourront que se féliciter.Certes 2050 peut paraître loin, d'autant qu'il existe déjà des solutions pour apporter des gains d'énergies dès la phase de construction d'une habitation. Toutefois, l'attention des responsables se porte plutôt sur la rénovation de l'habitat. Selon l'ADEME, sur le parc immobilier actuel, près de 14 millions de logements ont été construits avant 1974, en dehors donc des réglementations sur la consommation d'énergie. Il n'est dès lors pas étonnant que les professionnels poussent à entreprendre dès à présent les travaux nécessaires. «Nous sommes à une époque charnière ; il faut faire ces travaux maintenant», appuie Jean-François Marty, délégué Energie pour la FFB.Les particuliers ont déjà commencé à répondre à l'appel puisqu'en 2002, 76 % des travaux réalisés ont été effectués pour améliorer le confort et réduire la facture énergétique. De plus, toujours selon les statistiques de l'ADEME, 12% des ménages ont réalisé en moyenne 2.643 euros de travaux d'économies d'énergies.Pour encourager ceux qui souhaitent sauter le pas et aussi sensibiliser les professionnels sur les différentes possibilités à court terme, l'ADEME et la FFB ont édité un guide pratique.'Amélioration énergétique des bâtiments existants : les bonnes solutions' (1) «est un dictionnaire d'information», explique Jean-François Marty. «En un peu plus de 90 fiches, le guide explique en termes simples les différentes options, les avantages, les inconvénients, la mise en ?uvre et un tableau d'analyse, évaluant les critères énergétiques sous forme d'étoiles». L'ouvrage comprend également des textes explicatifs sur les pollutions liées à l'énergie, ainsi que les différentes aides possibles concernant les travaux occasionnés.L'ADEME rappelle également qu'elle possède dans toute la France des 'Espaces Infos Energie', où il est possible d'obtenir des renseignements dans ce domaine.Bref, les possibilités ne manquent pas pour réduire sa facture, faire ?uvre d'intérêt général tout en gardant son confort personnel. A noter enfin que la loi de finance 2006 revoit à la hausse le principe de .Lire également notre article : Christophe leray(1) 'Amélioration énergétique des bâtiments existants : les bonnes solutions', 180 pages, Format : 21 x 29,7, collections 'Connaître pour Agir' et 'Collection recherche développement métier', SEBTP Editions, ADEME. Prix : 28 euros. Pour le commander, .