Dans les campagnes du sud des Etats-Unis ou dans les pays tropicaux, les habitants prennent plaisir à prendre des douches en extérieur. Comment font-ils ? Vont-ils dans des établissements spécialisés ou un tuyau d'arrosage fait-il l'affaire ? Pas du tout, ils attendent tout simplement qu'une averse tombe ou qu'un orage se produise ! Le climat permet alors de prendre une douche 'naturelle' avec une eau à température idéale pour rafraîchir. Relaxation garantie, sauf si l'orage cesse au milieu du shampoing.Avec le climat tempéré de la France, il n'est pas vraiment conseillé d'imiter cette habitude? Toutefois, les adeptes de la douche sous la pluie peuvent désormais en (re)découvrir les sensations en restant dans leur salle de bains traditionnelle. Dorénavant dans sa douche, "on peut redécouvrir l'aspect relaxant des gouttes de pluie, tout en ayant assez d'eau pour pouvoir se nettoyer comme à son habitude", assure Catherine Baron, PDG de Mingori Robinetterie, entreprise qui a développé et breveté un système baptisé 'Ciel de pluie'. En effet, celui-ci reproduit dans la douche les conditions d'une averse, chaude cette fois.Etudiée depuis 2001 et commercialisée dans l'année 2004, cette innovation d'une étonnante simplicité consiste en un système de plaques carrées pré-percées "de manière aléatoire", précise la responsable de l'entreprise. Entre les plaques sont inclus la chambre d'alimentation et la grille de répartition de l'eau en gouttes de pluie. Au total, "le système tient sur une épaisseur de deux millimètres seulement". Du coup, l'installation par un professionnel est elle-même simplifiée. "Il suffit juste de fixer le module de fixation avec des vis et la plaque s'emboîte sur ce module avec des encoches prévues à cet effet", explique Catherine Baron. Autre avantage économique mis en avant : "avec un pommeau de douche traditionnel, seul 15% de l'eau, qui coule alors de manière oblique, touche le corps. Le reste part directement dans le conduit d'évacuation. En tombant verticalement, de bas en haut comme la pluie, toute l'eau est redirigée vers la personne en dessous".Concernant encore l'arrivée d'eau, 'Ciel de pluie' n'oblige pas à modifier la plomberie : "le lien se réalise sur l'existant. Nous proposons aussi des faux plafonds pour encastrer les plaques et faire disparaître les raccords. Cependant, nous nous sommes aperçus que le système peut se déconnecter du plafond". La plaque proposée, réalisée en inox poli miroir, ajoute alors un effet d'optique. "Ainsi, on a l'impression qu'une pluie fine tombe directement du plafond",estime la responsable de la société de robinetterie. Toutefois, il n'est pas possible de modifier le jet de l'eau, pour avoir un effet personnalisé. "Ce n'est pas le but recherché", prévient Catherine Baron. "L'idée que nous suivons est que la personne se place sous la douche, se détende et se rafraîchisse. Il n'y a pas d'effet tonique. Plutôt pratique en cas de canicule pendant l'été".'Ciel de pluie' existe aussi en plusieurs versions, avec des traitements bleu cobalt ou des aspects dorés, givrés ou marbrés, apportant un effet visuel différent de l'inox poly miroir. L'innovation de Mingori Robinetterie se décline aussi en deux types de plaques de tailles différentes : une plaque de 48 centimètres sur 48 et une autre de 65 centimètres sur 65. Pour la première dimension le premier prix public s'élève à 1.048 euros et à 1.299 euros hors taxe pour la seconde plaque.Ce prix peut varier à la hausse si le produit est encastré ou non et en fonction du traitement. Sans compter des produits supplémentaires, comme les kits de douche, les mitigeurs thermostatiques et les robinets. "Il ne s'agit que d'une possibilité", prévient Catherine Baron. Le système 'Ciel de pluie' peut se suffire à lui-même, même si je recommande de conserver l'ancien système de douche pour pouvoir choisir la bonne température de l'eau avant d'actionner le système".Présenté en février 2004 au salon Idéo Bain, Ciel de pluie a attiré l'attention au point de recevoir le prix spécial du jury, composé d'experts en salle de bains. Les visiteurs du salon l'ont également noté sur le stand de l'entreprise, au point de réfléchir à d'autres applications que pour la salle de bains. "Parmi des clients potentiels", raconte Catherine Baron, "plusieurs personnes intéressées nous ont demandé s'il est possible d'associer plusieurs modules et adapter le système pour créer des fontaines intérieures et extérieures ou des jardins d'agréments. La musique que crée la pluie tombante semble très recherchée pour recréer des ambiances". A peine née dans un souci d'hygiène et de confort, la douce pluie d'intérieur semble connaître déjà de nouvelles applications?Voir également notre article : Christophe Leray