Dans le domaine de la robinetterie, la fantastique capacité des Chinois à copier puis à exporter des modèles a du bon. En effet, si l'industrie italienne a laminé les fabricants français dans les années 90, elle subit de plein fouet, désormais, la concurrence chinoise.Sauf que, du coup, les fabricants italiens et européens sont tenus désormais de constamment renouveler leurs collections tout en se tournant vers le marché haut de gamme. Six mois ou un an plus tard, des ersatz de ces modèles débarquent de Chine à des prix plus abordables.Le premier bénéficiaire de cette 'guerre' des robinets, tant en terme de design que de prix, est le consommateur. Ce qui tombe bien car lui-même, dans le cadre de la formidable évolution qui se fait jour dans la salle de bains, s'intéresse de plus en plus à cet accessoire en passe de devenir en lui-même un objet de décoration (lire à ce sujet notre article ).Une attitude notamment perceptible quand les particuliers refont leur salle de bains. Ils accordent alors toute son importance à la robinetterie, un domaine qui n'est pas prioritaire lors de la construction neuve. En clair, au moment de se faire plaisir, l'objet standard est remplacé par un objet mieux en phase avec les désirs des occupants.Du coup les innovations foisonnent. Elles sont de deux ordres : esthétiques et techniques, les deux étant souvent liées comme en témoigne d'ailleurs l'invention baptisée 'Ciel de pluie' de la société Mingori, l'un des derniers concepteurs français de robinetterie (lire à ce sujet notre article ).D'un point de vue esthétique donc, la principale évolution du design est la recherche de formes de plus en plus épurées, voire minimalistes, la robinetterie devenant ainsi, quand les robinets eux-mêmes n'ont pas disparu, des éléments de décor. De fait, commencent à apparaître des collections complètes de mobilier de salle de bains incluant la robinetterie ; le radiateur, le porte-serviette, le porte-savon et le mitigeur s'inscrivant par exemple dans un design global et cohérent. Mais ce n'est pas la seule innovation notable.La couleur et la chaleur des tons égayant désormais nombre de salles de bains, il n'est pas étonnant que les accessoires de lavabos et de douche prennent eux aussi des tons autres que ceux du chrome, du nickel et du laiton. Par ailleurs, la notion d'eau 'naturelle', conforme à l'air du temps, a elle aussi les faveurs des designers. C'est ainsi que Olivier Conrad s'est inspiré d'un cours d'eau naturel pour la robinetterie (Villeroy&Bosh) et a partiellement ouvert cette dernière comme un bambou fendu pour que l'écoulement de l'eau devienne visible. Une symbolique - le bambou - également utilisée par l'Italien Zucchetti.Il n'en reste pas moins que quelques artisans, dont Serge Volevatch à Paris, pour n'en citer qu'un, continuent de travailler sur des formes classiques que la subtilité de l'artiste rend tout à fait contemporaines.D'un point de vue technique, les innovations sont légions dans le domaine de l'habitat individuel. La précision est utile car ces innovations ont généralement d'abord été réalisées pour des marchés plus importants - un groupe hôtelier par exemple - avant de trouver leur place sur le marché des particuliers. C'est le cas notamment des mitigeurs monocommande avec cellule photovoltaïque, dit système mains libres, voire avec système de réglage et de blocage de température, qui furent d'abord conçus pour des bâtiments publics mais que chacun peut désormais installer dans sa salle de bains.La tendance est également au rassemblement des fonctions, l'idée directrice étant par exemple pour Mingori que "la robinetterie soit simple à installer et simple à utiliser". C'est ce qui permet aux robinets eux-mêmes de disparaître de plus en plus, ne laissant plus qu'un mitigeur.Le fabricant italien Ritmonio a même mis au point un système assez étonnant (proche de celui de la courroie de transmission d'une voiture) qui permet de placer les robinets quasiment n'importe où dans la pièce, indépendamment du lieu où se situe le mitigeur, offrant ainsi la possibilité par exemple d'ouvrir la douche sans avoir pour autant à pénétrer dans la cabine.Enfin, les fabricants font actuellement de gros efforts concernant les économiseurs d'eau. A ce sujet, méfiez-vous des grosses pommes de douche, très prisées des Anglo-Saxons notamment, car elles consomment énormément d'eau (jusqu'à 100 litres par minute) et il arrive fréquemment qu'en France les débits ne soient pas assez puissants pour en tirer tous les bénéfices vantés par les fabricants. A l'inverse, le fabricant danois Vola tente, à l'instar de Ciel de pluie, de rendre la douche plus efficace et agréable tout en économisant l'eau.Pour trouver ou découvrir votre bonheur, n'hésitez pas à faire le tour des boutiques, des salles d'expositions et des salons, voire à contacter directement les fabricants.Christophe Leray 