Article mis à jour le 03/02/2014 Depuis 2012, le LDD est devenu le Livret de Développement Industriel Durable (LDID) afin de permettre à des PME industrielles de bénéficier de 3 milliards d'euros de prêt supplémentaires par an. De quoi faire revenir le LDD à son point de départ, puisqu'il remplaçait le Codevi à savoir le Compte pour le Développement Industriel. Le livret changera uniquement de nom car le fonctionnement du LDID devrait être identique au LDD. Le ministre de l'économie Pierre Moscovici a déclaré le 15 javier 2014 que les taux les produits d'épargne règlementée bénéficieront d'un maintien de leurs taux en 2014.  Les taux des livrets A et LDD restent donc à 1,25%. Ainsi les épargnants percevront les mêmes intérêts qu'en 2013. A noter pour 2014 : Les plafonds des Livret A et LDD  ont été augmentés, ils sont désormais fixés à : 19 125 ?  contre 22 950 ? auparavant, sur le Livret A 12 000 ? soit deux fois l?ancien montant maximal des dépôts de 6 000 ? pour le LDD Livret de Développement Durable et Livret A  les travaux et équipements éligibles Selon l'Arrêté du 4 décembre 2008, sont éligibles au financement du Livret de Développement Durable et du livret A les travaux d'isolation thermique et de rénovation énergétique utilisant les équipements suivants : les chaudières à condensation ; les matériaux d'isolation thermique et les appareils de régulation de chauffage ; les équipements de production d'énergie utilisant une source d'énergie renouvelable ou des pompes à chaleur, autres que air / air et dont la finalité essentielle est la production de chaleur ; les équipements de raccordement à un réseau de chaleur, alimenté majoritairement par des énergies renouvelables ou par une installation de cogénération ; les équipements de récupération et de traitement des eaux pluviales ; les matériaux d'isolation thermique des parois opaques. Ces travaux doivent être réalisés sur des logements, individuels ou collectifs achevés depuis au moins deux ans et à usage d'habitation principale ou secondaire. Bénéficiaires les particuliers ; les copropriétés ; les personnes physiques exerçant une activité professionnelle de nature industrielle, commerciale, artisanale ou non commerciale, ou une activité agricole ; les sociétés civiles dont l'actif est principalement constitué d'immeubles ou de droits portant sur ces biens ; les sociétés immobilières de copropriété, dont les parts sont détenues intégralement par des personnes physiques. Attention, le nombre maximum de livret est limité à un par contribuable, ou un par couple marié ou pacsé. Fonctionnement et éligibilité pour l'octroi d'un prêt Le LDD est distribué par l'ensemble des établissements bancaires en France. Le versement initial au livret de développement durable est en général de 15 euros. Le montant peut varier selon les établissements, mais aucun versement minimum n'est imposé par la loi. Depuis le 1er janvier 2009, le livret A peut être délivré par n'importe quel établissement financier en France. Pour bénéficier de la défiscalisation, le plafond des dépôts est fixé à 6.000 euros. Le taux de rémunération du LDD est identique à celui du Livret A. A noter pour 2011 : Le taux de ces deux livrets devraient changer à compter du 1er Février 2011. Une information qui a a été confirmée par Christine Lagarde le 13 janvier 2011 en ce qui concerne le Livret A : son taux de rémunération passera donc à 2% à compter du 1er février, en raison de la hausse du taux de l'inflation qui est désormais de 1,7% sur un an hors tabac. Pour ce qui est du Livret Développement durable il devrait connaître la même hausse, pour l'instant son taux est égal à 1,75%. En 2012 : Les taux du LDD et du Livret A ont étés revalorisés, entre 2,50 et 2,75 %, à compter du 1er février 2012. Une hausse due à l'inflation. Les banques distribuant le LDD ou le Livret A vérifient le respect des critères d'éligibilité à l'octroi d'un prêt sur la base d'une attestation fournie par l'entreprise chargée de l'installation des équipements, matériaux et appareils. L'attestation doit comporter au minimum les éléments suivants : la nature du ou des équipements, appareils, matériaux acquis par le bénéficiaire ainsi qu'une description sommaire des caractéristiques techniques relatives notamment à la performance énergétique ; le prix total toutes taxes comprises du ou des équipements, appareils, matériaux acquis par le bénéficiaire, avec mention explicite des coûts de main-d'oeuvre ; la catégorie du bénéficiaire ; le lieu de réalisation des travaux. Les prêts accordés bénéficient d'un taux d'intérêt bonifié (TEG inférieurs à 5%), variable selon les établissements bancaires. Aussi, nous vous invitons à vous renseigner auprès de votre conseiller financier pour connaître les conditions et modalités de ces livrets. En 2013 : Depuis le 1er octobre 2012, les plafonds des Livret A et LDD  ont été augmentés, ils sont désormais fixés à : 19 125 ?  contre 15 300 ? auparavant, sur le Livret A (+ 25 % ); 12 000 ? soit deux fois l'ancien montant maximal des dépôts de 6 000 ? pour le LDD Le taux de rémunération du livret A est passé de 2,25 % à 1,75 % à compter du 1er février 2013. A la suite des recommandations de la Banque de France. Même révision pour le LDD également rémunéré à 1,75 % en 2013. 