Le verre à faible dilatation Il s'agit d'un verre dont le faible coefficient de dilatation le rend capable de résister à de très fortes températures. Ce type de verre est notamment utilisé pour les fours et les inserts de cheminée et doit être privilégié pour la protection contre l'incendie. Il en existe deux types, le verre 'silico-boro-calcique' à dilatation faible et le verre 'vitrocéramique', comportant du lithium et du titane, à dilatation pratiquement nulle. Les vitrages de protection incendie Le verre à faible dilatation est efficace contre l'incendie mais différentes technologies combinées lui confèrent des qualités supplémentaires contre la propagation du feu. Il peut ainsi rester en place sans s'effondrer, agir en tant que pare flammes. Il y a plusieurs solutions pare flammes comme certains verres armés, certains verres trempés, les verres à faible dilatation et les verres feuilletés avec intercalaire en gel intumescent. Ces verres peuvent se briser mais rester en place, les verres feuilletés notamment, voire résister sans se briser. Ce sont les verres feuilletés, avec intercalaires en gel intumescent, qui, là encore, offrent les meilleures solutions en coupe-feu car ces intercalaires deviennent opaques sous l'effet de la chaleur, créant ainsi une couche d'isolation supplémentaire. Le vitrage anti-intrusion ou anti-vandalisme Il s'agit là encore d'un vitrage feuilleté assemblé en plusieurs feuilles enserrant des intercalaires en matériau organique (plastique ou résine synthétique), généralement du PVB (butyral de polyvinyle). Selon le nombre, l'épaisseur et la nature des composants, ces vitrages feuilletés offrent des performances remarquables, pouvant résister à des coups de marteau, des coups de masse, voire des balles. Là encore, tout est question de calculs - fait par des professionnels - et de besoins. La gamme des vitrages anti-intrusion permet de protéger ses vitres des enfants qui adorent jouer au foot dans le jardin ou de protéger la pièce dans laquelle est rangée la collection de bijoux de madame, sachant que le vitrage dans le second cas sera plus cher que celui nécessaire dans le premier. Ce vitrage peut permettre également d'utiliser du verre dans une porte d'entrée. Plancher et briques Le plancher en verre est constitué de dalles de verre extrêmement résistantes. Attention cependant, la pose d'un plancher en verre ne s'improvise pas et impose le respect de règles strictes. Sachant qu'il repose sur sa périphérie, il est important de connaître l'épaisseur, la largeur et la hauteur des feuillures sur lesquelles repose le volume pour qu'il puisse supporter des charges, ce que seul un professionnel est à même d'apprécier. Cela dit, ces planchers sont très résistants d'autant plus que, le plus souvent feuilletés, en cas de coup dur - au sens propre - seul la première feuille se brise, l'intégrité du plancher n'étant pas mise en cause. Enfin les briques de verre sont d'un usage de plus en plus fréquent en France. Hygiène impeccable, facilité de nettoyage, solidité et clarté sont parmi leurs nombreux atouts. D'autant que ces briques sont désormais disponibles dans une grande gamme de couleurs, voire totalement décorées. Leur usage va du serre-livre à la cloison, voire au mur intérieur. Idéal par exemple pour faire pénétrer de la lumière dans un endroit sans vitrage. 