Certification CEKAL est l'organisme certificateur des vitrages, qu'ils soient isolants, feuilletés ou trempés. Il s'agit d'une association loi 1901, créée en 1989, qui délivre des certificats de qualification aux transformateurs de verre plat sur la base de contrôles et d'essais réalisés dans leurs centres de production. Cekal certifie notamment la résistance à la pénétration de l'humidité des joints d'assemblage, les performances acoustiques et les performances thermiques. Un vitrage certifié peut porter une mention libellée comme suit : "Verso 98 S2 CEKAL 980 + extension" Verso correspond à la marque commerciale. 98 correspond à l'année de fabrication. S2correspond au semestre de l'année en question. la mention CEKALindique que le vitrage est certifié. 980 correspond au numéro du centre certificateur. L'extension va indiquer de quel type de verre il s'agit, son usage éventuel et sa classe de performance.Les extensions concernant le verre isolant sont V (vitrage extérieur collé), R (rénovation), E (résistant à l'ensoleillement), AR (acoustique renforcée) et TR (thermique renforcée).Les extensions concernant le vitrage feuilleté proposent deux échelles selon la classe de performance. Une échelle qui va de P1 à P8 correspondant à la classe de performance pour la protection des personnes anti-infraction et anti-vandalisme (plus le chiffre est élevé, meilleure est la performance) et une échelle qui va de C1 à C5 correspondant à la classe de protection contre les armes à feu. Deux extensions concernent le vitrage trempé : VT (vitrage trempé) et VD (vitrage durci). Isolation thermique L'unité de l'isolation thermique est le W/(m².K), ce qui correspond au coefficient global de transmission par mètre carré. Elle s'exprime par un coefficient Ug (par exemple 1.1W/(m².K)) ; plus cette valeur est basse, plus le vitrage est isolant. Ainsi un vitrage de 1.1W/(m².K) est plus isolant qu'un vitrage de 2,9W/(m².K). Ce paramètre intègre les déperditions par conduction et convection à travers le vitrage, ainsi que le rayonnement infrarouge renvoyé vers l'intérieur du logement.Un vitrage à isolation thermique renforcée (V.I.R) peut être trois fois plus isolant qu'un vitrage isolant classique, et cinq fois plus isolant qu'un simple vitrage, comme en attestent les valeurs ci-dessous: Simple vitrage : 5,8 W/(m².K) Double vitrage, lame d'air 12 mm : 3,0 W/(m².K) Double vitrage, lame d'air 12 mm, couche à émissivité moyenne : 2,3 (W/m².K) Double vitrage, lame d'air 12 mm, couche à faible émissivité : 1,9 W/(m².K) Double vitrage, lame d'argon 12 mm, couche à faible émissivité : 1,6 W/(m².K) Double vitrage, lame d'argon 16 mm, couche à faible émissivité : 1,1 W/(m².K)Le facteur solaire, différend encore du coefficient Ug, exprime la proportion d'énergie solaire transmise dans le logement à travers le vitrage. Un excellent facteur solaire de 0.42, caractérisant les V.I.R. les plus performants pour le secteur de l'habitat, ne laisse donc passer que 42% de l'énergie du soleil, c'est-à-dire que 58% de l'énergie solaire ne pénètre pas dans l'habitat. En conséquence, plus le facteur solaire est bas, meilleure est la performance.Isolation acoustique L'isolation acoustique des vitrages est libellée de AR1 à AR6 en fonction de leur classement : AR1 pour une isolation courante, dite de classe 1, à AR6 pour une isolation renforcée dite de classe 6. 