Le nom ne vous dit rien. Ou, s'il vous dit quelque chose, vous ne savez pas ce qu'il signifie. Pourtant, le groupe Architecteurs offre une alternative aux constructeurs ou à l'architecte pour la construction de sa maison. En effet, les agences du groupe, dont le logo est représenté par une truelle et un crayon, sont composées d'architectes tout ce qu'il a de plus légitime - ils sont inscrit à l'Ordre des Architectes par exemple - mais qui proposent, comme les constructeurs, des maisons 'clef en main', c'est-à-dire avec des prix et des délais garantis. Sauf que conçues par des architectes, ces maisons sont originales, sur mesure, et la réputation du groupe n'étant plus à faire, généralement de très bonne qualité.Aujourd'hui le groupe, né il y a une vingtaine d'années, compte environ 120 sociétés de construction implantées dans toute la France. Si l'on parle ici de société de construction c'est parce qu'une agence Architecteurs, si elle est en effet dirigée par un architecte dûment diplômé, est une véritable société commerciale, du type SARL, ce qui lui permet de proposer à ses clients, au travers d'un interlocuteur unique - le contractant général - une offre globale (conception et construction) garantie tant dans la qualité, les prix que les délais. De fait, les Architecteurs ont construit en 2003 plus de 350 maisons individuelles pour un prix moyen de 150.000 euros TTC, un prix très compétitif face aux constructions normées des constructeurs, d'autant que la surface moyenne des ces maisons est d'environ 170m².La rencontre avec un architecteur est presque en tous points semblable à celle avec un architecte libéral (d'ailleurs des architecteurs mènent de front les deux activités de contractant général et architecte libérale selon les projets) pour ce qui concerne l'écoute et le conseil autour du projet de construction et, de plus en plus, de rénovation, d'un particulier.Sauf que l'approche budgétaire est abordée dès l'esquisse. Au fil des discussions et des esquisses, un projet définitif, doté de prix fermes et définitifs, débouchera sur un la signature d'un contrat. L'architecteur n'est donc pas payé au pourcentage du prix final ou en honoraires mais se rémunère sur les profits de sa société. En clair, s'il se trompe dans ses calculs, c'est tant pis pour lui. «C'est une formule qui rassure les clients», assure Frédéric Gerry, architecteur dans l'Hérault. Les seules variations de prix possibles sont liées à des avenants demandés par le client, s'il souhaite au final une faïence de meilleure qualité ou une baignoire différente que celle prévue dans le contrat par exemple.Par ailleurs, en proposant une solution 'clef en main', les Architecteurs peuvent travailler avec les entreprises de leur choix et, au fil de la collaboration, parvenir à des solutions techniques qui permettent de maintenir les coûts. De fait, l'Architecteur est le seul interlocuteur du client, par ailleurs entièrement responsable du projet, ce qui n'est pas le moindre de ses avantages.Question : comment un architecte tout seul peut-il offrir de telles garanties financières en termes de prix et de délais ? Réponse : parce que ces garanties lui sont offertes dans le cadre du groupe. Cette mise en réseau de plus de 120 agences se traduit également par une mise en commun des savoirs, ce qui permet depuis une quinzaine d'années déjà aux Architecteurs de s'engager sur la qualité architecturale autant que sur la qualité des constructions.L'impact de cette collaboration s'est très tôt fait sentir dans le domaine de la maison bois notamment puisqu'un atelier spécialement dédié à la construction bois, propre au groupe, a été mis en place dès 1998. Ce cette façon, chacun des adhérents dispose d'un mode de production structuré et rationnel qui a permis de réduire significativement les coûts de construction tout en s'inscrivant dans une démarche écologique et de développement durable. De fait, le groupe architecteurs doit proposer à partir de septembre 2004 une collection de 16 maisons à ossature bois capable d'intégrer des solutions personnalisables et évolutives. Une maison bois de catalogue sur mesure en quelque sorte. (La première collection de maisons individuelles Architecteurs date de 1997).Cette volonté de présenter des maisons sur catalogue fait parfois grincer des dents de quelques-uns de leurs homologues architectes libéraux, qui mettent en cause l'architecture souvent traditionnelle des maisons des Architecteurs. Une critique que ces derniers réfutent, arguant qu'ils ne voient pas pourquoi refuser une 'Bastide' ou une 'longère' si cela correspond au choix du client ou encore si cela s'avère la meilleure solution pour offrir surface et confort dans un budget limité.Christophe Leray