Le menuisier est l'interlocuteur naturel pour qui souhaite remplacer ses vitrages. Mais attention, il y a deux sortes de menuisiers.Le menuisier industriel achète le verre aux fabricants et vend une gamme de produits.Le menuisier artisanal, quant à lui, fabrique des châssis sur mesure et commande donc son verre au cas par cas.Ainsi, une menuiserie industrielle propose d'ores et déjà les verres autonettoyants aux particuliers alors que nombre d'artisans menuisiers ne maîtrisent pas encore la technique un peu particulière à mettre en ?uvre pour les monter.Ces derniers ne sont pas, par ailleurs, des spécialistes du vitrage. Si vous désirez un vitrage avec des qualités très précises - dans un souci d'économie d'énergie, ou parce que vous habitez un endroit bruyant ou parce que vous souhaitez sécuriser un accès en rez-de-chaussée sans mettre des barreaux partout par exemple - il faudra donc vous attacher à lire avec une extrême attention le devis du menuisier qui peut ne pas avoir saisi l'importance de votre demande et se contenter, croyant bien faire et souhaitant vous faire faire des économies, de vous proposer un simple double vitrage.Il peut donc parfois s'avérer nécessaire de s'adresser directement au miroitier qui, contrôlant tous les paramètres techniques, est capable lui de préparer les verres sur mesure en fonction de vos desiderata - isolation, anti-intrusion, etc. - puis de les transmettre à votre menuisier qui les installera sur vos fenêtres avant de les poser dans votre logement. Mais, comme le marché de la fenêtre est florissant, de plus en plus de miroitiers produisent désormais leurs propres menuiseries et proposent donc? de les poser. Ce qui conduit à une autre évolution puisque l'on trouve désormais des miroitiers qui vont monter dans une salle de bains des cabines de douche en verre décorées en atelier ou encore habiller les murs et le plafond avec des volumes de verre.Cela dit, le menuisier qui a l'habitude des fenêtres connaît généralement bien le vitrage et peut s'avérer un très bon conseil, notamment lorsque le vitrage est destiné à un usage d'aménagement intérieur. De plus, rares sont encore les miroitiers à travailler directement avec le particulier et ils n'ont pas généralement, au-delà de leur expertise technique, la disponibilité et la proximité d'un artisan.A savoir. Lors de vos discussions avec le menuisier ou le miroitier, sachez que le label Cekal garantit dix ans la qualité et l'étanchéité du double vitrage, tant pour la fenêtre PVC que pour la fenêtre Alu ou Bois. Ce label est en outre indispensable pour bénéficier des avantages fiscaux. Le label Acotherm garantit l'isolation thermique et phonique des fenêtres PVC tandis que, pour ce qui concerne les fenêtres alu, Qualicoat garantit la bonne tenue des laquages durant dix ans tandis que Qualanod en garantit l'anodisation.Christophe Leray