Lors de cette enquête effectuée en 1999 par CETELEM, 83% des Français avouaient donc "avoir peur de se faire avoir" dans le cadre de leurs projets de construction, de rénovation ou d'aménagement. Crainte justifiée tant il est difficile de reconnaître, avant qu'il ne soit trop tard, l'incompétence ou la légèreté d'un professionnel. Par exemple, ce n'est qu'une fois posé qu'on s'aperçoit que son carrelage est mal posé. Autant s'assurer en amont donc de la qualité de l'entreprise ou de l'artisan que l'on a choisi. Créé en 1949 à l'initiative du Ministre de la Construction et d'organisations professionnelles d'entrepreneurs, d'architectes et de maîtres d'ouvrage, QUALIBAT est un organisme de droit privé placé sous le contrôle de l'Etat qui est chargé de la qualification et de la certification des entreprises du bâtiment en France. QUALIBAT regroupe aujourd'hui plus de 40 000 entreprises, de toutes tailles, couvrant tous les métiers du bâtiment (sauf l'électricité, secteur pour lequel il existe la qualification QUALIFELEC). Il existe presque autant de qualifications QUALIBAT que de métiers du bâtiment, vérifiez toujours que la qualification Qualibat présentée par le professionnel correspond bien aux travaux que souhaitez faire réaliser (une qualification Qualibat pour de la plomberie est inutile pour des travaux de peinture par exemple). En faisant appel à une entreprise QUALIBAT, vous êtes non seulement assurés de la compétence et du sérieux de votre interlocuteur, mais en cas de litige au cours ou à l'issue du chantier, vous bénéficiez de l'aide de l'organisme QUALIBAT. De plus, au-delà de la garantie décennale obligatoire, l'entreprise QUALIBAT est assurée pour l'ensemble des risques liés à l'exercice de son métier par une responsabilité civile professionnelle. Le label étant renouvelable, il ne faut pas hésiter à demander le certificat de qualification pour s'assurer qu'il est bien à jour (sans certificat valide, pas de recours en cas de litige par exemple). Ce document comporte des informations clés : spécialité pour laquelle l'entreprise est qualifiée, niveau de certification d'assurance qualité, période de validité, chiffre d'affaires, effectifs... Pour obtenir et garder leur qualification QUALIBAT, les entreprises doivent prouver qu'elles répondent à de nombreuses exigences puis régulièrement subir des contrôles. Seule une entreprise sur deux y parvient. Il est donc logique qu'elles offrent des garanties supplémentaires, qui sont de deux ordres : garantie de compétence technique (professionnalisme de ses dirigeants, expérience dans l'activité concernée, adéquation de ses moyens humains et matériels?) exprimée sur trois niveaux de compétences : courant, confirmé, supérieur (courante quand l'entreprise répond à trois des cinq critères de base du référentiel QUALIBAT qui en compte 15 ; confirmée quand elle répond à neuf critères dont les cinq de base, supérieure quand elle répond à l'ensemble des critères). garantie de sérieux (respect de ses obligations administratives, fiscales et sociales, couverture de l'ensemble des risques liés à son métier, transparence au niveau de son chiffre d'affaires et de ses effectifs..). Cette garantie semble moins importante mais elle est nécessaire pour la qualification car au-delà de la qualité technique d'une entreprise, son organisation fiscale est fondamentale. Un artisan compétent mais qui manque de rigueur dans sa facturation est autant source de litiges qu'un artisan incompétent par exemple.Il faut garder à l'esprit cependant que la qualification QUALIBAT n'est pas obligatoire et qu'elle est payante. Ainsi, un très grand nombre d'artisans dont la compétence et le sérieux sont irréprochables se passent très bien de cette qualification. En conclusion, il faut retenir qu'une entreprise qui n'a pas la qualification QUALIBAT n'est pas pour autant une mauvaise entreprise? 