Pour produire des portes et fenêtres sur-mesure, les fabricants ont dû faire des efforts d'adaptation. C'est ainsi que, par exemple, Millet Menuiserie a adapté ses contraintes industrielles de fabrication pour la réalisation de produits personnalisés et présente désormais de nouvelles fenêtres et portes en bois faites "sur-mesure". Le but est de permettre au client de personnaliser ces produits à l'envi grâce à de nombreuses options décoratives.Production de masse vs production sur mesureSi la production de masse ne semble pas opposée à la production d'un produit dit "sur-mesure", tel que le conçoit Millet Menuiserie, l'industriel ne peut en fait à ce jour assurer qu'une personnalisation des produits. En effet, la chaîne de fabrication ne peut s'adapter complètement aux demandes uniques des clients. C'est pourquoi, il s'agit en réalité plutôt d'une personnalisation que de "sur-mesure" véritable. Il en va de même pour Kazed, fabricant de placards, dont les efforts permettent également de souligner la tendance à une personnalisation du produit. Le fabricant propose ainsi une nouvelle collection de placards design susceptibles de s'adapter à chaque problématique de rangement. Une fois de plus, le choix est constitué par de nombreux modèles offrant un large choix de dimensions, de matériaux, de finitions et de couleurs, sans pour autant répondre à une demande exacte de "sur-mesure".Or, le nouveau client est en quête de singularité. Selon, Robert Rochefort, directeur général du Credoc (Centre de recherche pour l'étude et l'observation des conditions de vie), "la personnalisation est une tendance de fond qui touche les services comme les produits industriels. Le consommateur ne veut plus être traité comme un individu, mais comme une personne unique. D'où le sur-mesure et la coproduction".Des repères de qualitéC'est dans cet esprit que s'est créée Menuiseries 21, une organisation qui regroupe depuis l'année dernière onze fabricants de fenêtres bois qui font exclusivement du véritable sur-mesure (dont, entre autres, les fabricants Bieber, Couval, Daubigney et Ateliers Perrault Frères). Cette nouvelle démarche d'entreprises produisant du sur-mesure (toutes adhérentes de la Fédération Française du Bâtiment Charpente Menuiserie Parquets) est légitimée par une charte de qualité technique et environnementale. Menuiseries 21 se démarque ainsi des industriels qui peuvent seulement répondre à cette demande avec des produits standardisés.Ces fenêtres bois sur-mesure répondent à une demande accrue des consommateurs en matière de "caractérisation" et d'évaluation des performances. "Les carnets de commandes sont pleins", précise Jean-Paul Bayle, chargé d'étude à Irabois, l'institut gestionnaire de Menuiseries 21.Un choix large de produitsCette tendance est également perceptible avec les nouveaux modèles de la société A.M.I., laquelle propose aux clients deux nouvelles portes, "Camille" et "Antoinette", disponibles au format standard ou sur-mesure. Ou encore, l'entreprise Bel'M qui présente 23 modèles de portes disponibles sur-mesure. "Bel'M a toujours fait du sur-mesure mais ce secteur représente aujourd'hui 40% de notre production", souligne Julie Saint-Ouen, responsable de la communication.Il est impossible ici de répertorier tous les fabricants qui proposent désormais des portes et des fenêtres sur mesure. Mais le fait est qu'une activité auparavant quasi réservée aux artisans est aujourd'hui investie par des industriels dans une perspective de réduction des coûts. Pour la construction neuve ou la rénovation, en maison individuelle ou en logement collectif, la personnalisation n'est donc plus nécessairement une idée onéreuse.Christophe Leray