Si les années 80-90 étaient celles de la richesse en terme d'image, les années 2002 sont celles de la convivialité. On ne parle pas encore en terme de confort. En effet, ce qu'on demande à un fauteuil chez soi n'est pas la même chose que ce qu'on lui demande au travail. Mais on s'en approche doucement, même si entre le confort et l'harmonie, les objectifs sont différents.Aux bureaux fermés et individuels, aux armoires de rangement privatives et aux grandes salles de restauration collective s'étaient substitués ces dernières années de grands bureaux paysagers (open space) sur de grands plateaux. Aujourd'hui on revient un peu, du moins en France, sur cette idée très anglo-saxonne de l'efficacité. Les maître-mots de la nouvelle génération sont convivialité, réactivité et ergonomie.Les notions de "transversalité", de regroupements autour d'un projet ou de fonctionnalités se sont traduites en matière d'organisation de l'espace avec une notion-phare : l'esprit nomade. On circule d'un espace à un autre au sein d'une même journée. Les bureaux et les postes de travail ne sont plus conçus en fonction d'un individu mais par fonctionnalité.La vente et la négociation nécessitent des petits espaces conviviaux, la conception et la réflexion privilégient des bureaux ouverts comprenant une dizaine de postes de travail, la réception du public (que l'on considère aujourd'hui, même dans les grandes administrations comme un client et non plus comme un usager) s'oriente plus vers des petits bureaux privatifs individualisés.Ce n'est pas tout. En effet, les entreprises aménagent de plus en plus des espaces de détente qui deviennent des espaces de communication dans la société. Ce sont d'ailleurs des zones de plus en plus travaillées. La nature est omniprésente et ce n'est plus tant l'esprit "zen" que l'on recherche qu'un véritable coin de nature où se ressourcer et que l'on retrouvera sous forme de patios, de jardins, de serres, de circuits même, reliant les différents départements. Ainsi, les coins "talking", les espaces privatifs, les petites salles de réunion se multiplient. On prévoit de véritables espaces "fumeurs" et on redécouvre le plaisir d'être ensemble autour d'un baby-foot, sur un terrain de pétanque, ou autour d'une table sur une terrasse pour prendre des bains de soleil.Christophe Leray 