Dans le cadre d'une étude pour le constructeur 'Maisons d'en France' ayant pour thème 'La maison rêvée des Français' et publiée en mars 2004, le sociologue Guillaume Erner avait observé une forte tendance à l'éloignement entre la chambre des enfants et la chambre des parents, lequel "résulte notamment d'une prise de conscience de la nécessité de doter chaque membre de la sphère familiale d'une intimité qui lui soit propre".La conséquence naturelle de cette envie d'éloignement est la construction d'un univers parental formant une "maison dans la maison" et composé de plusieurs éléments : une chambre abritant le lit conjugal, un dressing et une salle de bains permettant aux parents de disposer de leur propre intimité.Selon son enquête, l'une des premières choses demandées à la salle de bains est d'être double : 59 % des français choisiraient deux petites salles de bains plutôt qu'une grande. La plupart des salles de bains demeurent de dimensions très modestes : 5 m² en moyenne dans un appartement, 8 m² en maison individuelle. Malgré cela, la salle de bains a été le lieu d'une réelle évolution (Lire à ce sujet notre article ). De fait, les Français y passent plus de temps, ce qui explique également le besoin croissant d'une deuxième salle de bains. Sauf que ce désir d'une seconde salle de bains se heurte au manque de place, notamment dans le domaine de l'habitat ancien, ainsi qu'au coût de construction d'une nouvelle salle de bains, un chantier long faisant intervenir un grand nombre de corps de métier.C'est fort de ce constat que, dès 2003, la société Altor, basée en Loire-Atlantique (44) et qui a fait son succès avec la conception et création de salle de bains entièrement préfabriquées dans des domaines variés, du transport à l'hôtellerie, a décidé de se lancer sur le marché du particulier.Non sans prendre en amont moult précautions. Une étude de marché a par exemple découvert que les Français n'étaient pas prêts à acheter leur salle de bains principale préfabriquée, à l'inverse des Anglais et des Scandinaves notamment (En Angleterre, 50% du marché est constitué de salles de bains préfabriquées), et ce malgré le coût moindre et la facilité de pose.En revanche, les Français se sont montrés beaucoup plus ouverts à cette idée dans le cadre d'une seconde salle de bains*. Encore fallait-il que cette nouveauté soit acceptable d'un point de vue esthétique et s'inscrive dans le cadre de l'usage et de la fonction parfaitement décrits par Guillaume Erner. Cette recherche fut confiée, en collaboration avec le bureau d'études de la société, à l'école de design de Nantes. Le résultat est une réussite, disponible depuis avril 2005 seulement.Autour de ce concept novateur particulièrement séduisant et pertinent, Altor a donc créé une gamme (baptisée Colisée et composée de deux modèles, Astrée et Trianon, pour commencer) d'une étonnante facilité d'installation, réunissant les deux fonctions essentielles (vasque et douche), le tout dans un esprit de gain de place à l'esthétique soignée. Pensés dans un esprit d'ouverture sur la chambre, libérant totalement l'espace par la légèreté des lignes, repoussant les murs, ces ensembles trouvent place dans toutes les configurations (ou presque. Seules une arrivée d'eau froide/chaude et une évacuation des eaux usées sont nécessaires à leur installation dans la journée !Peu gourmands en eau et respectueux des mètres carrés, avec un encombrement hyper réduit de 1 à 2 m², ces nouveaux concepts démontrent toute la valeur du design intelligent et réussi mené par l'Ecole de Design de Nantes. En effet, le travail de conception mené en amont se traduit par une optimisation du rôle décoratif et de l'aspect fonctionnel de cette innovation. Ainsi une paroi de la salle de bains fait, de l'autre côté, office d'étagères et de rangement. De plus, Altor a fait appel à des matériaux et équipements de premier choix pour valoriser cette seconde salle de bains : bois exotique, vasque en matériaux de synthèse, porte de douche en verre, caillebotis teck, robinetterie chromée, store vénitien à lamelles bois, etc.Avec le modèle Trianon (1mx2m, environ 5.000 euros HT, hors pose), le store vénitien dissimule joliment côté chambre la douche et les étagères, judicieusement réparties, donnent un caractère "meublant" à l'ensemble, assurant ainsi une intégration parfaite. Plus petit encore (1m²) le modèle Astrée (environ 4.000 euros HT) se compose d'une cabine de douche, à pan coupé côté chambre, sur lequel vient prendre place un ensemble vasque et robinetterie. L'une des tablettes de rangement de la cabine de douche se prolonge pour offrir un petit plan vasque. En partie haute, un élément composite, au design soigné, intègre deux fonctions indépendantes et isolées : une pomme de douche fixe côté cabine, un spot éclairant vasque et miroir côté chambre."Nous sommes parvenus à transformer un élément de l'étude de marché qui indiquait une volonté d'ouverture sur la chambre en élément constitutif nous permettant de gagner de la place", explique Jacques Eloy, PDG d'Altor. Il lui fallu enfin éviter un écueil, de taille, détecté également lors de cette étude. "Pour simplifier, disons que pour des raisons culturelles, madame Durand et madame Dupont n'ont en France aucun désir d'avoir la même salle de bains. Or, par principe, la préfabrication ne peut s'entendre que dans le cadre d'une production industrielle à l'opposé du sur mesure", dit-il. La solution a été trouvée en s'inspirant de l'industrie automobile. "Comme pour une voiture, on peut choisir les options de sa salle de bains, qu'il s'agisse du coloris ou des finitions par exemple, permettant ainsi une personnalisation du produit".Jacques Eloy explique en souriant qu'il s'agit, selon lui, d'une "petite révolution" et que sa société est en train de "défricher le marché". Sans doute. Mais il va à coup sûr combler un manque de plus en plus flagrant des appartements français. Car si elle a d'abord été pensée pour la chambre des parents, cette mini salle de bains préfabriquée peut servir aux enfants, à la fille ou le fils qui grandit et dont la chambre servira plus tard de chambre d'amis, ces derniers pouvant alors disposer d'une véritable intimité sans empiéter sur celle des hôtes. Tous les parents - le papa qui doit se raser, la maman qui doit se maquiller - qui sont devenu fous le matin devant la porte interminablement close de l'unique salle de bains squattée par les enfants adolescents apprécieront.Enfin, cette innovation peut se révéler particulièrement pratique dans le cadre de la rénovation d'un petit espace (studio et petit appartement), permettant ainsi de gagner quelques précieux m² sans perte de confort, ou dans le cadre d'une résidence secondaire.Lire également notre article Christophe Leray*Le marché de la seconde salle de bains concerne en France 15 % des habitations principales, 46 % des résidences secondaires et 73 % des studios rénovés pour étudiants.