Pour les équipements recevant du public ou les bureaux d'entreprise, l'entretien des sols, des murs et des faux plafonds se transforme souvent en un cauchemar coûteux.En effet, comment nettoyer la moquette d'un couloir, d'un hall de réception, d'un restaurant, d'un hôtel ou d'un magasin sans être obligé d'interdire temporairement l'accès aux lieux ? De plus le mauvais rapport qualité-prix, le manque de polyvalence des procédés de nettoyage et l'accélération du "réencrassement" après nettoyage sont des maux courants.Pourtant la solution existe puisque la société Basic System, d'origine niçoise, offre désormais des réponses adaptées à tous ces inconvénients. Si elle n'est pas encore très connue du grand public, c'est parce que la société utilise des méthodes brevetées que seuls ses concessionnaires - 85 aujourd'hui - ont le droit d'utiliser. Un savoir-faire aujourd'hui au service également du particulier.Récapitulons. Au début des années 90, les entreprises de nettoyage ont des difficultés à offrir une service de nettoyage de moquette de qualité car les méthodes disponibles - l'injection -extraction, le shampooing, la poudre ou la vapeur - sont soit peu efficaces, soit onéreuses. Ce dont beaucoup de particuliers peuvent également témoigner. Prenant acte de ces difficultés une petite société, Audax, développe un procédé, en partie similaire au nettoyage à sec, associant action bactériologique, action mécanique et actionthermique qui permet de traiter 30 m² en 30 minutes et surtout rend ainsi possible de nettoyer des locaux d'activité en pleine journée, en silence et surtout sans gêner la liberté de mouvement des clients et du personnel.Ce procédé est si novateur et efficace (il fut testé dans les Alpes Maritimes et à Monaco avant industrialisation) que de grands groupes, et non des moindres deviennent rapidement clients de l'entreprise (entre autres le Groupe Accor, la chaîne Best Western, les 200 magasins du réseau Bata ou encore la Société Générale). Fort de cette réussite avec la moquette, la société développe ensuite, logiquement, un procédé similaire de nettoyage pour les revêtements textiles (canapés, fauteuils, chaises, etc.) et crée, à partir de 1996, le réseau Basic System, présent également à l'étranger.Pour ces clients prestigieux qui ne trouvent plus d'ouvriers marbriers en nombre suffisant pour s'occuper des revêtement en marbre, la société développe des astuces technologiques qui permettent de rendre au marbre une brillance instantanée et, bonne surprise, peut également s'appliquer aux terres cuites et aux pierres reconstituées, voire au carrelage. En s'appuyant sur ses laboratoires de recherche, la rénovation rapide de parquet (ils sèchent en dix minutes) est mise au point en 1999 puis la rénovation de plafonds suspendus par recoloration en 2001 (classement M0 au feu obtenu en 2002).Cette dernière innovation est particulièrement spectaculaire car elle évite le remplacement systématique des faux-plafonds dégradés, la seule alternative étant de peindre les panneaux au risque alors de perdre la certification "anti-feu". Cette "recoloration" permet ainsi de diviser par quatre les coûts d'intervention.Devenu le spécialiste incontesté de l'entretien des sols et faux plafonds et ses concessionnaires offrant désormais une couverture nationale, la société propose aujourd'hui ses services aux particuliers. Preuve du succès de l'aventure, 20 nouvelles concessions sont prévues en 2003 avec un objectif de 150 concessionnaires dans quelques années contre 85 seulement aujourd'hui.Christophe LerayPour en savoir plus :Coordonnées du groupe AUDAX/BASIC SYSTEM 99/101, Route de Canta Galet - 06200 NICE.Tél. : 04 97 07 14 30 - Fax : 04 97 07 09 95.Numéro Vert : 0800 100 486WEB : http://www.basicsystem.fr 