Quand Arnaud Beuvin, 41 ans, et son associé ont créé LBP Création, ils avaient bien pris note de la demande des clients, de plus en plus pressante, d'un rendu 'historique' de leurs demeures. En s'appuyant sur la culture et le patrimoine du Périgord, où ils vivent, ils ont élaboré leur propre concept de sols en pisé et de cheminées anciennes en pierre reconstituée. Bonne pioche.Un peu d'histoire. Le sol en pisé est typique du Périgord, où les paysans ramassaient des petits cailloux en pierre de Lauze (pisé) qu'ils façonnaient au marteau en forme légèrement triangulaire. Il suffisait pour confectionner un sol robuste d'enfoncer les cailloux en pisé sur la terre battue très humidifiée selon l'effet désiré. Ces cailloux, au fil du temps devenaient lisses aux bords arrondis à cause de l'usure due aux sabots cloutés.L'idée de LBP fut donc de réaliser des moules de ces pierres déjà usées afin de les reproduire en pierre reconstituée pour un sol neuf mais d'aspect ancien et traditionnel. Plus de 370 moules différents ont ainsi été créés afin que les cailloux similaires se perdent dans le nombre. Surtout cette méthode a permis la création de pièces standard (17mm) d'une facilité de pose déconcertante. «Pour un carreleur, c'est de la rigolade», s'amuse Arnaud Beuvin.Après deux ans passés à développer des moules pour leur pisé, les compères ont l'idée d'appliquer leur procédé aux cheminées anciennes de la région, dont ils prennent désormais les empreintes, au sens propre, dans les châteaux de la région. C'est-à-dire qu'ils sont capables aujourd'hui de créer de toutes pièces des cheminées anciennes, traces d'usure y compris.Autre nouveauté, après s'être acquis le soutien d'un ingénieur adjuventier, ils fabriquent leurs cheminées en béton auto plaçant. «A plusieurs reprises on nous a pris pour les idiots qui arrivent», rigole Arnaud Beuvin. Sauf que les tailleurs de pierre ont eu du mal à faire la différence entre leur cheminée qui avait pris «300 ans en quelques heures» et une vraie cheminée en pierre d'origine. Sans compter que le béton auto plaçant évite d'avoir à vibrer des linteaux de cheminée de 300 kg. Sans compter non plus que LBP propose ses cheminées avec certains éléments interchangeables (jambages) et facilement assemblables, ce qui permet toutes les combinaisons possibles qui, rendues avec une patine finale, permettent de personnaliser la cheminée et d'accorder son aspect au décor ou intérieur auquel elle est destinée.«Les professionnels ont été les premiers à réagir positivement», explique-t-il. La société à été créée en novembre 2003, la commercialisation de leurs produits a débuté en février dernier et voilà Arnaud Beuvin et consorts professionnels du BTP. La preuve, une «grosse boîte» de production de pierre reconstituée de Dordogne, intéressée par leur savoir-faire dans les moules et la qualité de leur système productif (le béton auto plaçant permet des gains de temps importants) leur sous-traite désormais une partie de sa production puisqu'ils peuvent aujourd'hui produire pavés, trottoir, caniveaux «d'époque», qui «ont une histoire» puisque déjà usés «naturellement».Du coup, les demandes des particuliers possédant de belles propriétés traditionnelles (châteaux, demeures, etc.) ont commencé à leur parvenir. En effet, nul produit 'moderne' ne parvenait à remplacer l'original dans le cadre d'une rénovation. Par ailleurs, des professionnels du bâtiment, séduits par le produit, leur ont demandé de réaliser des pierres d'angle et d'ouverture de porte (pierres creuses donc allégées, soi dit en passant) puisque la pierre de taille d'origine ne se trouve plus en Dordogne qu'à des prix prohibitifs.La suite est facile à imaginer. De fait, aujourd'hui, tout un chacun peut désormais faire poser un sol en pisé ou faire installer une 'ancienne' cheminée seigneuriale dans son salon. Si ces nouveautés trancheraient sans doute dans un intérieur contemporain, elles se prêtent en revanche à toutes les rénovations dans l'ancien, sans pour autant se limiter au Périgord, leur région d'origine.D'autant que tous les produits de LBP Création sont testés en laboratoire pour l'abrasion, la résistance au feu, etc. Non pas tant parce que ses concepteurs doutaient de leurs qualités intrinsèques mais parce que l'entreprise, jeune, avait besoin de cette garantie pour convaincre. En effet, il y a peu, expliquer que l'on pouvait disposer d'une cheminée en pierre ou d'un sol de pierre traditionnel neufs et pourtant, à tous égards, 'd'origine' au prix de la pierre reconstituée aurait fait crier 'Au fou !'Ce n'est pas tout car aujourd'hui, Arnaud Beuvin & Co. ont entamé de nouvelles recherches afin de développer les patines pour offrir à terme un nuancier plus large (plus clair, plus foncé, plus vieux, etc.). D'autres produits - éviers, escaliers, etc. - sont en cours de préparation.Lire également notre article : Christophe Leray