"Qu'il soit contemporain ou ancien, la forme d'un escalier est immuable, on revient toujours à la forme de base, soit une succession de marches", assure en riant Bernard Hurpeau, qui se définit lui-même comme 'escaliéteur'. Pourtant, il n'y a pas deux escaliers semblables, du moins quand ils sont construits sur mesure. C'est cette infinité de variations sur un thème simple qui rend le choix d'un escalier particulièrement difficile, d'autant plus que le nombre de matériaux disponibles est en constante augmentation. Un escalier s'apprécie en fonction de quatre critères la technicité ; les matériaux ; la dimension ; le garde-corps. &nbsp; Il peut se classer en différentes classes l'échelle de meunier ; les escaliers traditionnels (droit, à ¼ ou 2/4 tournant) ; et les escaliers hélicoïdaux. &nbsp; Mais c'est l'emplacement réservé, appelé trémie, dans le logement qui détermine au final, le plus souvent, le type d'escalier. Schématiquement, dans une trémie longue et étroite, l'escalier droit sera privilégié, l'escalier ¼ tournant permet d'en raccourcir la longueur tandis que l'escalier 2/4 tournant s'installe plutôt dans une surface carrée. "Aujourd'hui, les emplacements sont de plus en plus étriqués, y compris dans les maisons neuves. Mais si l'emplacement le permet, on peut faire absolument ce que l'on veut", explique François Morel, constructeur d'escaliers. De fait, la vogue de l'escalier hélicoïdal est liée à ces trémies de plus en plus petites. Mais, selon Bernard Hurpeau, il s'agit là d'une vraie mauvaise solution pour gagner de la place. "Un escalier hélicoïdal doit faire au moins deux mètres de diamètre pour être confortable", dit-il. "Or, les industriels proposent des escaliers de 1,20m de diamètre avec lesquels il est impossible de monter le frigo à l'étage", dit-il. Selon lui, seulement 5 à 8% des cas peuvent être réalisé en hélicoïdal d'autant, dit-il, que sur une trémie de 1,60mx1,60m par exemple, la marche d'un escalier hélicoïdal ne fera que 18 à 19cm tandis que celle d'un escalier à 2/4 tournant sur une trémie de même taille fera 23cm, augmentant le confort de la montée et, surtout, de la descente. Sans compter que l'escalier hélicoïdal peut se révéler au final plus cher, voire le double du prix, que l'escalier traditionnel. "L'escalier hélicoïdal est surtout une solution esthétique", estime-il. Une opinion concernant les escaliers industriels partagée par M. Godineau, patron de Escaliers Décors depuis 28 ans. "Les escaliers industriels peuvent se révéler dangereux", assure-t-il. "Le client ne découvre son escalier qu'une fois qu'il a été installé ; il faut donc qu'il y ait une vraie discussion en amont, que le choix de l'escalier soit mûrement réfléchi". De fait, l'escalier est un meuble de la maison appelé à durer car on remplace plus facilement son salon que son escalier. De l'importance donc d'avoir un "bon feeling" avec son escalier, pour citer M. Godineau. C'est donc sur les matériaux et le garde-corps que l'aspect décoratif prend toute son importance. De ce point de vue, la tendance à l'escalier contemporain s'affirme avec des matériaux tels l'acier, le verre, l'inox, voire des matériaux composites même si le bois - de plus en plus utilisé pour la décoration plutôt que la structure d'ailleurs - reste largement employé et se marie harmonieusement avec les autres matériaux. A noter qu'il faut utiliser des bois durs (hêtre le plus souvent, suivi du frêne, puis du chêne, voire de l'érable et de l'orme) pour faire des escaliers et que le pin, bois tendre, doit être proscrit sauf éventuellement pour une échelle de meunier qui n'est utilisée qu'occasionnellement. Autre tendance, la disparition des contremarches (la partie verticale entre deux marches). "Les contremarches rendent les escaliers obscurs ; en les supprimant cela donne plus de lumière au lieu de créer des zones d'ombre", explique Bernard Hurpeau. Reste enfin l'escalier traditionnel maçonné en béton qui offre de multiples possibilités d'habillage. Mais là encore, les professionnels constatent le développement de l'escalier en béton brut, souvent coloré. De plus, contrairement à ce que l'on pourrait penser, le béton se plie facilement à toutes les envies et désirs. De fait, quelques artistes ou architectes proposent des escaliers étonnants en utilisant ce matériau (lire à ce sujet notre article ). Enfin, il faut garder à l'esprit que les escaliers industriels sont souvent aussi chers que des escaliers sur mesure. En effet, un 'escaliéteur' pourra vous proposer, pour un petit escalier dans un duplex par exemple, un escalier simple et dépouillé sur mesure à partir de 3.000 euros. Sinon, le panier moyen d'un bel escalier sur mesure tourne dans une fourchette comprise entre 4.000 et 5.000 euros. Mais il n'y a pas de limite supérieure. "15.000 euros, on y arrive assez vite", explique M. Godineau qui se souvient avoir déjà réalisé deux escaliers plaqués or et un, encore plus onéreux, en nickel noir. Avis aux amateurs ! Christophe Leray Consulter notre album photos . 