Si les décorations en plâtre ornaient déjà les intérieurs des Grecs anciens, l'âge d'or des moulures, corniches et autres décorations en relief des plafonds et des murs a sans aucun doute été la deuxième partie du XIXe siècle, correspondant, en France, au style Napoléon III. L'époque glorieuse pour le "staff" - nom donné au mélange de plâtre, eau et sisal dont sont faits ces ornements - et les staffeurs-ornemanistes a duré jusqu'en 1914.Puis, lentement, les modèles se sont faits plus discrets, cachant simplement l'arête d'angle du mur et du plafond par un arrondi, dans les années 1930, jusqu'à disparaître après-guerre. Les années 1950 et 1960 ont été le cauchemar des staffeurs: le style "moderne" a voulu qu'on démolisse allègrement beaucoup de ces "vieilleries".Mais ces éléments décoratifs reviennent à la mode. Sans doute, les propriétaires, plus nombreux aujourd'hui, ont davantage envie d'investir dans leur habitation. Après avoir embelli les palais, puis les maisons bourgeoises, les corniches se démocratisent encore avec l'apparition des produits en polystyrène et polyuréthane que l'on trouve aujourd'hui dans tous les magasins de décoration.Les staffeurs aussi retrouvent du travail dans les immeubles bourgeois où les nouveaux propriétaires d'appartements, dont les moulures et corniches ont été retirées, visitent leurs voisins plus chanceux pour repérer les modèles - voire demandent à en prendre l'empreinte pour les reproduire chez eux.Précisons un peu les termes:les corniches sont les bordures formant, au haut du mur, le pourtour d'un plafond;les moulures sont des éléments que l'on pose sur les murs; les rosaces ou autres ornementations viennent sur les plafonds;les cimaises sont des moulures qui viennent souligner le mur, à environ 90 cm du sol et qui servent en général à séparer deux parties de mur peintes différemment.On trouve aussi - mais c'est déjà plus sophistiqué - le pilastre (colonne plate) ou le trumeau (panneau incluant un miroir, occupant le dessus d'une cheminée).Quelle est la fonction décorative d'une moulure ou d'une corniche? Elles habillent une pièce, lui donnent un air "ancien" ou "classique". A l'inverse, leur absence crée une impression "moderne". Certains éléments produisent des effets d'optique, comme les corniches, qui "rehaussent le plafond et donnent un effet de plus grande hauteur", explique-t-on chez Staff-Déco Bordeaux. "Cela donne du volume à la pièce et casse la vilaine arête, l'angle vif du plafond, qui donne un aspect froid!".Les MatériauxLe meilleur matériau pour les corniches, moulures et rosaces, posés sur les plafonds, reste le plâtre. Le bois est préférable pour poser au mur (les moulures en plâtre résistent moins aux chocs). Mais ces produits sont plus chers que les éléments en polystyrène que l'on trouve dans les magasins de décoration. La gamme de prix en polystyrène s'étend de 0,90 euros pour des moulures très simples (en 2 mètres) à 15-20 euros pour du polystyrène plus compressé ou du polyuréthane. En polyuréthane, les prix tournent autour de 20 euros. En plâtre, ils vont de 7-8 euros le mètre linéaire à 200 euros et plus pour des moulures très élaborées.Polystyrène et polyuréthane sont des matières légères et faciles à manier et, théoriquement, à poser. Le polyuréthane, plus dense, s'enduit et se ponce et est d'un plus bel aspect fini que le polystyrène. Mais la pose de ces éléments décoratifs ne tolère pas le moindre défaut du mur et du plafond: ceux-ci doivent être parfaitement d'équerre, sinon vous devrez faire des raccords (en résine) et, même enduits et peints, ils se verront. Si vous venez d'emménager dans une maison neuve ou récente, cela sera possible. Mais si vous avez posé vous-même votre cloison et qu'elle n'est pas parfaitement droite, attention!L'un des inconvénients avec les moulures synthétiques c'est qu'elles n'offrent pas un très grand choix de modèles. En plâtre, en revanche, la variété est immense. Mais le prix ne sera pas le même puisque vous devrez faire appel à un professionnel pour le poser. Comptez, pour 400 ou 500 euros de matériau (une corniche choisie dans les prix moyens, 20-25 euros, pour décorer un salon, par exemple), le même montant, voire un peu plus pour la main d'?uvre. Solution intermédiaire: faire poser des éléments que vous aurez acheté séparément par un peintre (moulures de plafond) ou un menuisier (boiseries murales).Les StylesStyle Régence, Louis XVI, Louis XV, Empire, Renaissance, Art Déco; motifs géométriques, floraux ou symboliques, d'aspect simple ou ouvragé? Il y en a pour tous les goûts. Mais attention au style, qui doit être à peu près en harmonie avec celui de votre maison, sinon aspect "toc" garanti. Préférez le "moderne" pour une maison contemporaine, et réservez le style classique à des constructions anciennes. Prenez en compte aussi l'usage de la pièce concernée, comme le faisaient les staffeurs du XIXe siècle: une corniche sobre pour l'entrée; une moulure douce et arrondie en creux pour la chambre; des ornementations élaborées pour le salon par exemple.Si vous avez opté pour un staffeur, demandez-lui les modèles qu'il a déjà réalisés. Si vous ne trouvez rien qui vous plaise, il pourra vous dessiner d'autres modèles qu'il fabriquera à partir de moules. Corniche à gorge (forme creusée vers l'intérieur) ou à doucine (rebondie vers l'extérieur); corniche simple, denticulée ou structurée, boîte à rideaux (pour dissimuler leurs fixations); mini-corniche (pour dissimuler le joint de séparation entre le mur et le plafond); corniche éclairante, pour cacher un éclairage indirect? laissez aller votre imagination!