Les professionnels vous conseilleront comment optimiser vos travaux et vous permet de respecter la réglementation en vigueur. Ils pourront également vous présenter une " maquette " du résultat final qui vous aidera à prendre vos décisions. Pour les cas les plus pointilleux, l'aide d'un bureau de contrôle devra être envisagé.Pour éviter tout litige, le cahier des charges et les contrats doivent être précises et détaillés. Un travail en amont minutieux est la meilleure garantie d'un bon déroulement des travaux. Le cahier des charges devra notamment comporter la description minutieuse des matériaux qui vont être utilisés ainsi que les techniques de mise en ?uvre.Trois devis sont conseillés pour se faire une opinion avisée. Il ne faut donc pas hésiter à faire appel à plusieurs entreprises. Une fois ces devis acceptés, vous pouvez procéder à la signature. N'oubliez pas lors de la signature, de préciser les délais.Le recours à un architectePour qu'un architecte soit reconnu en tant que tel il doit faire état d'un numéro d'inscription à l'ordre des architectes.Le recours à un architecte DPLG est obligatoire (loi de 1977 sur l'architecture)pour tout projet de travaux ou d'aménagement supérieure à 170 m² (article 3 de la loi du 3 janvier 1977 sur l'architecture).Cette superficie est portée à 800 m2 dans le cadre d'un usage agricole.Si le projet comprend un bâtiment à deux destinations (logement et bureau par exemple), le recours à l'architecte dépend de la superficie réservée à chaque destination. Si les seuils ne sont pas dépassés, l'architecte n'est pas nécessaire alors même que le projet global excède 170 m2.Lorsqu'il s'agit d'augmenter la surface (combles, remise) le recours à l'architecte est obligatoire si la surface globale ainsi créée dépasse les 170m². C'est le cas par exemple d'un aménagement de combles de 40 m² s'ajoutant à une surface hors oeuvre nette de 150 m² (150 + 40 = 190 > 170).Le bâtiment, lorsqu'il est situé à moins de 500 m d'un monument classé ou historique, le conseil d'un architecte des bâtiments de France est généralement obligatoire.Qu'un architecte soit obligatoire ou non, il faut garder à l'esprit que l'architecte est habituellement le chef du projet. Expérimenté, il écoute le client et finalise le projet avec la cohérence du départ de A jusqu'à Z.Un contrat signé avec un architecte doit fixer les honoraires qui seront établis en fonction du coût de l'opération, de sa complexité et de l'étendue de sa mission.Le choix des entreprisesAvec l'aide de l'architecte, un travail de recherche est indispensable pour sélectionner les professionnels du bâtiment qui effectueront les travaux.Pour connaître les réalisations déjà effectuées par un artisan ou une entreprise n'hésitez pas à demander et contacter les références clients.Vous pouvez aussi consulter les sites web des entreprises de BTP, vous y trouverez dans la plupart des cas des photos de leurs réalisations.Il existe par ailleurs des labels de qualité, qui peuvent servir de points de repère. La certification Qualibat définit quatre niveaux de technicité: courante, confirmée, supérieure, exceptionnelle, ce qui permet de savoir où l'on met les pieds. Mais les artisans de qualité ne sont pas tous nécessairement certifiés Qualibat car cette qualification n'est ni automatique ni obligatoire.Christophe Leray 