Commentaires de l'architecte Christophe Dunand de l'agence 'Itinéraires d'Architecture'."Les clients étaient venus avec une photo de type chalet. Ce n'est pas du tout ce que je leur ai proposé (rires). Je suis parti d'un croquis tout simple : un rond, un carré, un rectangle qui rayonnaient autour d'un axe central symbolisé par la cheminée, le centre du cercle devenant ainsi le centre de la maison. Ils ont été tout de suite séduits par le projet, dès la première esquisse.Ils souhaitaient un habitat sain et écologique, un désir qui se traduit avec l'ossature bois mais également l'utilisation de briques de terre cuite, un matériau sain qui offre une grande inertie thermique, c'est-à-dire qu'il garde la chaleur l'hiver et la fraîcheur l'été. Au final, le projet est composé de trois volumes distincts, en maçonnerie donc, s'organisant autour d'un espace de vie circulaire, le salon, l'ensemble étant relié par l'ossature bois très légère. Le salon est lui-même ponctué d'une ossature poteau poutre rayonnante. L'architecture offre ainsi des jeux de contraste entre les volumes carrés ou rectangulaires, lourds et massifs et les parties vitrées et en bois, d'une grande légèreté.~img d~Nous nous sommes installés dans un coin de la parcelle afin de préserver le terrain face au salon. Puis nous avons orienté la maison de façon que le salon vitré apporte non seulement une vue panoramique sur les montagnes alentours mais s'oriente d'Est en Ouest en suivant la courbe du soleil. Pour éviter la surchauffe en été dans l'arrondi vitré, nous avons ajouté des brise-soleil en bois qui rayonnent autour de la baie vitrée et créent ainsi de l'ombre. En hiver, le soleil étant plus bas sur l'horizon, ces brise-soleil ne gênent pas l'arrivée de chaleur naturelle.~img g~A l'intérieur, le séjour est ouvert jusqu'à la toiture. Toutes les mezzanines donnent ainsi sur le vide ; il y a donc beaucoup d'angles et de points de vue différents dans la maison. Il y a trois mezzanines dans la maison, la dernière, au troisième niveau, étant bas de plafond ne rentre pas ainsi dans le calcul de la surface habitée tout en offrant aux trois enfants de la famille un vaste espace de jeu. Sur trois niveaux, la maison compte environ 200m² habitables, dont quatre chambres. Elle a coûté, prix clef en main, environ 225.000 euros, les finitions non comprises.Jean-Claude Jacquet, fondateur avec Luc Blanchi de l'agence Itinéraires d'Architecture, est un pionnier de la maison ossature bois puisqu'il a construit la première en 1983, il était alors un des seuls architectes de la région à travailler ainsi. Aujourd'hui, Itinéraire Bois est notre atelier qui prépare les composants de nos maisons, et Itinéraires Bois la société qui les pose".Christophe Dunand, architecte, agence Itinéraires d'Architecture à Grignon en Savoie (73)Propos recueillis par Christophe Leray