Commentaires de Steve Raucoule, Architecte«La maison provençale trouve ses origines dans l'architecture paysanne traditionnelle, qu'il s'agisse du Mas ou de la Bastide. Il est vrai que l'attachement à la culture provençale reste très fort dans la région, cela se retrouve également dans le style des maisons, souvent très typées, avec des volumétries simples, des toits en tuiles. Bien que la couleur des façades ne soit pas imposée par le règlement, la plupart des gens opte pour des teintes traditionnelles, ocre, couleur pierre, jaune, etc.La maison provençale se distingue également par l'usage de matériaux typiques tels des génoises, des enduits à la chaux, des ouvertures réduites pour se protéger du soleil et des volets en bois, etc. On travaille également beaucoup la végétation et tous les aménagements extérieurs car l'on vit beaucoup dehors. Les prolongements intérieur-extérieur sont donc très importants et on compose la façade avec les arbres (cyprès) qui donnent de la verticalité au projet. A ce propos, la tradition explique que deux cyprès doivent être plantés près de la maison, afin de pouvoir fournir les futures poutres, nécessaires en cas de rénovation. Les gens faisaient déjà de la HQE (Haute Qualité Environnementale), mais sans le label (rires).(Pour plus de précisions concernant la démarche HQE, consultez notre article ).Le site est donc un élément essentiel de la conception d'une maison provençale. En effet, il faut se protéger du vent - la maison doit donc lui tourner le dos - et les particularités du site vont conditionner les aménagements extérieurs. Pour cette maison par exemple, la parcelle n'étant pas très grande, nous avons décidé de monter en hauteur et de jouer avec la superposition en imaginant des demi niveaux ce qui permet de ne pas s'étaler sur le terrain et de conserver à l'extérieur des espaces agréables et ombragés. En revanche, toutes les pièces du rez-de-chaussée - le salon, la salle à manger, le bureau et la cuisine - ont un accès extérieur.Il a fallu également prévoir un lieu pour prendre les repas en extérieur dans le prolongement de la cuisine et du salon, la place d'un petit jardinet aromatique, une grande terrasse, des cheminements extérieurs, etc. Et pour chacun de ces espaces, il faut également réfléchir en fonction du soleil. De fait, la région ayant connu de très fortes augmentations du prix du foncier, privilégier les aménagements extérieurs, qui coûtent moins cher au m² que la construction proprement dite, permet d'offrir un plus grand confort à moindre coût. Il vaut mieux dans notre région une maison de 150 m² avec un extérieur bien pensé plutôt qu'une grande maison de 200 m² sans jardin. Ainsi, malgré l'étroitesse du site, l'ouvrage donne le sentiment d'une très grande maison et d'un grand confort.Les clients étaient très attachés à la culture provençale aussi nous avons retravaillé le plan pour l'adapter à des matériaux de récupération - toutes les menuiseries, les volets, les portes intérieures, les appuis de fenêtres notamment - pour souligner cet aspect patrimonial et de mémoire. Puisque ces matériaux, par définition, n'étaient pas de taille standard nous avons adapté les ouvertures ensuite au cas par cas avec le maçon. Il n'y a ainsi pas deux portes semblables dans la maison et, alors qu'elle est neuve, elle donne le sentiment d'une rénovation réussie.Cela n'a pas empêché l'incorporation d'éléments de la maison contemporaine. Par exemple, la salle à manger et la cuisine sont dotées de grandes baies vitrées, adaptées aux nouveaux besoins d'éclairage en lumière naturelle des maisons. C'est ce qui explique l'angle de ces pièces sur le plan car nous les avons orientées à l'ouest pour ne recevoir le soleil qu'en fin de journée. Les autres ouvertures sont plus typiques, assez réduites et protégées par des volets en bois à persiennes. Les persiennes en effet protègent du soleil tout en laissant passer de la lumière ; des volets roulants, pour cette raison, ne sont pas adaptés.Nous avons par ailleurs opté pour une couverture en tuile canal afin de renforcer encore le caractère de la maison. Ce n'est pas la seule raison cependant. En effet, d'une part, les débords importants de toiture ont un aspect décoratif car ils offrent des opportunités pour jouer sur les contrastes d'ombre et de lumière mais ils permettent surtout de protéger la façade. Dans notre région, il ne pleut pas beaucoup mais, quand il pleut, il pleut très fort. Ces débords ne sont pas à négliger car ils protègent les façades et évitent ainsi qu'elles se salissent.Dessiner une maison c'est d'abord écouter les gens avec une très grande attention pour connaître leur mode de vie, le nombre d'enfants, leurs désir? L'intégration au site, le rapport au végétal et surtout l'orientation sont pour moi des données essentielles.Puis on sélectionne l'environnement à partir des ouvertures en cadrant l'espace extérieur avec mesure. Une maison est avant tout une carapace, une coquille et non un aquarium. J'ai conçu cette maison pour qu'elle se fonde au fil des ans dans la nature et qu'elle soit envahie par le végétal».Steve Raucoule, architecte, agence Esquisse Architecte à Vendargues (34).Propos recueillis par Christophe Leray 