Commentaires de Daniel Fleurance, Architecte."L'objectif était triple... Il s'agissait en premier lieu, pour le maître d'ouvrage, de maîtriser l'incidence architecturale des prix de la première esquisse jusqu'à la livraison. Dans quelle mesure peut-on ajouter une pièce ? En agrandir une autre ? Déplacer une chambre ? Etc. Nous pouvons désormais apporter cette première réponse grâce à un logiciel informatique ludique et gratuit, conçu à cet effet et mis à la disposition du public sur le Web.Deuxièmement, il fallait que le maître d'oeuvre puisse maîtriser la technologie. Cette deuxième réponse a été apportée par la conception d'un logiciel destiné aux concepteurs pour la mise au point précise de tous les éléments nécessaires à la réalisation d'un projet (Plans d'exécution, Plan de fabrication, Plans de pose, Métrés, Planning, etc.).Enfin, troisièmement, il fallait pouvoir construire la maison avec un rapport Qualité/Prix en adéquation avec les attentes du marché (à partir de 1.100? le m² TTC honoraires compris). Cette troisième réponse a été apportée par une technologie constructive Poteaux/Poutres/Acier, utilisant les matériaux issus de l'industrie sidérurgique pour l'ossature principale, revêtue de panneaux sandwichs Bois ou Acier, pour constituer l'enveloppe extérieure. L'ensemble de ces matériaux constituant des composants industriels fabriqués sur mesure et livrés en kit prêts à assembler.Ce type de construction offre des prestations performantes sur plusieurs points, d'abord en matière d'économies d'énergies apportées par la technologie constructive 'Développement durable, Economies d'énergies, recyclabilité des matériaux, Label Hautes Qualités Environnementales, etc.". Ensuite, par la rapidité de construction due en grande partie à la technologie 'Filière Sèche' qui permet un Hors d'eau Hors d'air en 4 à 6 semaines. Cette rapidité est un avantage et non des moindres, de la construction en filière sèche, que l'on opte pour le bois ou l'acier d'ailleurs.D'autant que ce système constructif offre la possibilité de s'intégrer à tous les sites puisqu'il s'adapte parfaitement à tous les habillages de façades avec les différents matériaux naturels (Enduits, Bois, Pierre, Brique, Verre, etc.) et à tous les types de toiture (Tuiles, Ardoise, Zinc, Terrasses accessibles ou non, etc.). Enfin, la possibilité d'utiliser le bois pour la réalisation des solives, des planchers et des parois intérieures laissent à chacun une grande liberté d'aménagement de son habitation. Ce système permet également d'ajouter un ensemble de prestations, proposées en série ou en option : chauffage basse température, ventilation mécanique contrôlée double flux, aspiration centralisée, etc.Au final, l'approche conceptuelle est d'une remarquable simplicité pour le maître d'ouvrage qui, une fois connecté au site www.mi-puzzle.com, peut télécharger le logiciel gratuit, puis rechercher un projet correspondant à son attente. Il peut ensuite télécharger ces projets et les archiver sur son PC avec ses propres références ; il peut alors modifier à loisirs et à l'infini son projet, avec son épouse, ses enfants, ses amis jusqu'à obtenir différentes hypothèses qui lui conviennent, qu'il pourra chiffrer lui-même. A partir de ce 'travail', un architecte du réseau PUZZLE va mettre en forme ces esquisses et proposer un contrat de faisabilité.Une autre approche consiste à remplir le questionnaire définissant le programme accompagné de quelques photos du terrain et du cahier des charges du lotissement ou du règlement du POS et de nous faire parvenir l'ensemble par email. Sous 48 heures, nous pouvons présenter une esquisse.Pour résumer, les différentes étapes de la conception à la réalisation d'un projet sont les suivantes :PHASE 0 (gratuit)visite du site et visualisation des projets présentés ; choix des projets et téléchargement sur votre ordinateur (PC) ; modification des projets choisis et/ou création de nouveaux projets sur votre PC (sans liaison Internet) ; chiffrage interactif des vos projets (liaison Internet) ; archivage de vos projets ; prise de contact avec le réseau PUZZLE ou envoi des documents nécessaires à l'étude de votre projet (nombre et surface des pièces, cahier des charges du lotissement ou règlement du POS, photos du terrain, etc.) ; étude de votre projet et proposition d'un contrat de faisabilité. PHASE I (à partir de 10 ? le m²) signature du contrat de faisabilité ; mise au point de votre projet (Plans, Façades, Coupes, Vues 3D, Devis, Planning) ; proposition de contrat de construction (Prix ferme et définitif). PHASE IIsignature du contrat définitif ; dépôt et suivi de la demande de permis de construire. PHASE IIIpassation des marchés ; ouverture du chantier ; réalisation des travaux ; réception des travaux. Ce qu'il faut retenir, au-delà de tous les avantages techniques, est que ce système permet au maître d'ouvrage de véritablement s'impliquer dans la conception initiale de sa maison, de réfléchir en amont à ses besoins, ses désirs et les usages qu'il en attend".Daniel Fleurance. Pour découvrir le concept : www.mi-puzzle.com Propos recueillis par Christophe Leray