Pour résumer, le système filaire d'alarme est un simple enchevêtrement de câbles qui relient entre eux tous les éléments - détecteurs, centrale d'alarme, sirène - du système ; des câbles qu'il convient ensuite d'intégrer au mieux dans l'habitation. Si le système est reconnu pour sa fiabilité et sa technologie éprouvées, il peut néanmoins rebuter les particuliers. De fait, le marché est désormais dominé, à 60%, par la technologie du sans fil. «L'installation d'un système filaire fait? quelques saletés», reconnaît Joseph Campanella, de la société Média Alarmes à Montreuil-sous-bois (93). Tout simplement parce qu'il s'agit en ce cas d'un vrai chantier.Une responsable de la société Top Sécurité à Clermont Ferrand (63), qui ne jure que par le filaire, ne le cache pas : les professionnels proposant du filaire ont du personnel à occuper. Il faut donc vous souvenir que c'est vous qui faites le choix du système et ne pas se laisser indûment influencer. Cela dit, le système filaire ne peut seulement s'entendre au travers d'une simple logique commerciale. En effet, l'installation dans une maison neuve en construction est particulièrement aisée, surtout si le système d'alarme a été conçu en amont. Pour le réaménagement de locaux ou la rénovation, il faut cacher les fils par l'intermédiaire de gaines ou en réussissant à les passer dans les murs. Ne pas hésiter en ce cas à s'appuyer sur les professionnels qui sont tenus à un devoir de conseil. Le second cas, logiquement, demande plus de main d'oeuvre et de temps.Ainsi, l'installation peut durer plus d'une semaine, le temps de finaliser l'ensemble, suivant les paramètres déterminés d'un commun accord par l'installateur et le client, notamment la surface à couvrir. «Surtout, le système filaire est particulièrement bien adapté pour les grands espaces», explique Joseph Camparella. Ainsi, il peut être recommandé pour couvrir une maison avec étages ou comportant beaucoup d'ouvertures ou à l'architecture tarabiscotée.Ce n'est pas le seul de ses avantages. De fait, une fois le système installé et activé, il n'y a pratiquement plus à s'en préoccuper, ni contrôles ni d'entretien à effectuer, puisque la centrale effectuera les diagnostics par elle-même. Autre avantage, quand il est bien installé, un système filaire peut durer largement au-delà d'une décade, des installateurs n'hésitant pas d'ailleurs à le garantir dix ans alors qu'ils n'y sont pas tenus réglementairement. C'est dire s'il inspire confiance. En revanche, il est très difficile de faire évoluer le système, de l'étendre à des zones non protégées par exemple. C'est possible, certes, à condition d'ouvrir de nouveau son porte-monnaie pour un nouveau chantier.Enfin, le système filaire doit être prémuni contre les attaques du temps et des rongeurs. Un câble sectionné par le vieillissement accéléré dû à une exposition aux intempéries ou par la morsure d'une souris nécessitera de faire procéder par le professionnel au sondage des fils. Là encore, il s'agit d'une démarche longue? et à terme coûteuse.En clair, plus encore que pour les systèmes sans fil qui se démontent facilement, il s'agit lors de l'installation d'un système filaire de parfaitement évaluer ses besoins en amont et de se montrer parfaitement rigoureux dans le choix du professionnel. 