Le 'style japonais' est clairement à la mode donc, le jardin japonais faisant de fait de plus en plus d'émules (lire à ce sujet notre article ''). Et les fabricants ne font que s'appuyer d'ailleurs sur des expressions passées aujourd'hui dans le langage courant comme 'rester zen', 'c'est très zen', etc. Le 'style japonais' est à l'image de ce mot, 'zen', utilisé pourtant par une seule des très nombreuses écoles du bouddhisme : trop vague pour signifier quelque chose de précis, suffisamment large pour y cacher des innovations ou des idées inabouties.Pourtant, en France, la tendance demeure et s'accentue, au point que le 'style japonais' est le mot magique ou le mot clef de toute communication qui se respecte. Comment donc la définir et que signifie-t-elle réellement ?Une chose est sûre : l'inspiration, du moins celle qui transparaît dans la mise en scène des produits cités plus haut, vient clairement de la maison japonaise traditionnelle avec ses cloisons coulissantes et ses tatamis, une architecture apparues vraisemblablement vers le XIIIe siècle. Cette maison est adaptable aux circonstances : en retirant deux ou quatre panneaux coulissants tendus de papier (fusuma), il est possible d'aisément transformer deux pièces en une seule ou l'inverse.Sauf qu'aujourd'hui au Japon, ces maisons ne sont plus réservées qu'à une toute petite élite (très) fortunée, les appartements modernes de Tokyo ou d'Osaka ressemblant à s'y méprendre à des appartements modernes parisiens. Premier paradoxe donc : les designers et communicants s'appuient sur des idées très anciennes qui n'ont plus cours dans leur propre pays pour vendre aux français de la 'modernité' ou des produits contemporains. Etonnant, non ?Sous le vocable 'style japonais' se cache donc quelque chose de plus profond mais que les Français eux-mêmes peinent visiblement à définir. Et c'est une japonaise qui, au final, peut leur venir en aide. Chiyo Sagae est journaliste à Paris pour des revues d'architecture et de décoration à Tokyo. Après avoir rappelé qu'il n'y a pas "un style mais des styles japonais", elle avoue se retrouver parfois dans des situations "rigolotes" quand on lui demande, en France, son avis sur le style 'japonais' du lieu. Or, justement parce qu'au Japon la mode est actuellement aux logements surchargés, elle est frappée en France de l'impression minimaliste des décorations. "On recherche en France de nouveaux styles de vie et de nouvelles façons d'habiter", suggère-t-elle.Elle fait le parallèle avec les objets de la marque Sony qui, dans les années 80, s'était clairement démarquée de ses concurrents en proposant pour ses produits des "lignes simples, sophistiquées, sans fioritures". Le succès de la marque, suivie par d'autres privilégiant de même la fonction et l'efficacité à l'aspect 'm'as-tu vu' ou 'nouveau riche', a amené les designers du monde entier à réviser leurs canons du design. Une transformation achevée avec l'éclatement de la bulle Internet au tout début des années, brisant un cycle de croissance record et d'insouciance. C'est d'ailleurs dans la période d'incertitude qui a suivi que la prise de conscience concernant les futurs périls environnementaux s'est effectuée. En clair, après la profusion, l'air du temps était soudain clairement à l'économie.Sauf que l'économie, sinon celle d'économie d'énergie peut-être, n'est pas un concept propre à faire rêver les clients. Les architectes, d'intérieur ou non et les décorateurs ont rapidement su s'adapter à cette métamorphose. Les "ambiances minérales" célèbrent leur grand retour, les lignes sont épurées, le superflu a disparu. De même le concept d'adaptabilité des logements a fait florès.La nécessité s'imposait donc d'articuler tant ces nouvelles exigences de la société que le vide ainsi créé sous un concept unificateur. Le 'style japonais' avait pour lui l'avantage de l'exotisme et celui de permettre de surfer sur la vague de l'engouement pour la culture asiatique, surtout chinoise d'ailleurs. Du coup 'l'esprit zen' s'est peu à peu immiscé dans les show-rooms avant de devenir tendance puis, aujourd'hui, un lieu commun. Second paradoxe donc, il n'y a pas plus français aujourd'hui que le style 'japonais'.En quoi cela vous concerne-t-il ? Quand un client engage des travaux de rénovation et de décoration, le but de l'opération est au final de pouvoir se sentir bien chez soi et rien ne sert de s'appuyer sur des concepts à la mode s'ils ne correspondent pas à votre style de vie, à vos véritables désirs. Certes, les Français cherchent de 'nouvelles façons d'habiter' et la partition traditionnelle de l'espace habitable est en train de disparaître. Les salles de bains s'ouvrent sur la maison, les lieux 'polyvalents' sont de plus en plus courants, les industriels réfléchissent à de nouveaux systèmes constructifs pour des maisons et logements 'évolutifs'. Le retour et l'adaptation des matériaux traditionnels (le béton, le bois, la céramique) ainsi que le développement de nouveaux matériaux participent à cette évolution.En clair, il y a beaucoup de questions et le 'style japonais', aussi français fut-il, n'est que l'une des multiples réponses. Un projet de rénovation ou de décoration est donc, justement, l'occasion de laisser libre cours à votre imagination afin d'inventer, pour vous-même, votre propre nouvelle façon d'habiter. 