Si dans ce domaine des fenêtres, quel qu'en soit le matériau, le problème de la certification est devenu complexe c'est que, justement, une fenêtre est au final un objet lui-même complexe. D'ailleurs les professionnels du secteur eux-mêmes reconnaissent que le client a besoin d'être conseillé pour s'y retrouver. En effet, au fil du temps, chacun des composants d'une fenêtre s'est doté d'un label ou d'une certification.Il y a donc des fenêtres labellisées CSTBat, ce qui correspond à un certificat technique délivré par le CSTB (Centre Scientifique et Technique du Bâtiment) qui garantit une qualité de fabrication et vous permet d'avoir une garantie de 10 ans. Le label Cekal garantit lui la qualité et l'étanchéité des doubles-vitrages, tant pour la fenêtre PVC qu'Alu ou Bois, un label en outre indispensable pour bénéficier des avantages fiscaux. Acotherm quant à lui garantit l'isolation thermique (TH) et acoustique (TA) des fenêtres. Qualicoat garantit pour sa part la bonne tenue des laquages durant 10 ans tandis que Qualanod en garantit l'anodisation.Pas encore perdu ? Alors sachez qu'il faut aussi tenir compte de la classification AEV (air, eau, vent) qui détermine elle la perméabilité des menuiseries extérieures à l'air (classes A1 à A4), l'étanchéité à l'eau (classes E1 à E9) et la résistance au vent (classes de pression V1 à V5). Plus ces indices sont élevés, plus l'étanchéité de la fenêtre est performante. Sauf que ces valeurs sont toutes relatives puisqu'elles sont fonction de la zone géographique, du type d'environnement et de la hauteur d'installation.Ce n'est pas tout, les "niveau et tenue de finition" (en clair les produits de préservation) des menuiseries en bois sont exprimés sous forme d'acronymes incompréhensibles pour le profane, chacun définissant des tenues dans le temps différentes. L'on a ainsi AF.T, qui signifie A Finir Transparent (tenue trois mois minimum), ou AF.O, qui signifie A Finir Opaque (tenue six mois minimum) ou encore FI.T et FI.O qui signifient Finie Transparent ou Opaque (tenue minimum de deux ans).Encore ne faut-il pas oublier, là encore pour les menuiseries bois, la marque PEFC qui est la certification de la gestion durable des forêts et garantit donc que la production du bois utilisé pour votre fenêtre, ainsi que sa transformation d'ailleurs, l'ont été selon les règles de l'artEnfin, il faut garder à l'esprit que si la qualité des composants de la fenêtre est un élément important, si l'installation n'est pas bonne, les résultats ne seront pas à la hauteur des attentes. En clair, une fenêtre mal montée, même avec d'excellents composants, ne sera pas une bonne fenêtre. "Ce n'est pas facile et le particulier a du mal à s'y retrouver", soupire un professionnel.C'est justement pour que ce dernier puisse se retrouver dans ce maquis qu'a été créée, en décembre 2004 la norme NF Fenêtre qui est une marque de la qualité de la fenêtre fabriquée. (Lire également au sujet notre article ''). L'avantage de cette certification, qui s'applique aussi bien aux fenêtres en bois qu'en alu ou en PVC, est qu'elle garantit la bonne qualité des composants ET de la fabrication ET des performances d'étanchéité (eau, air, vent). Du coup, la norme NF fenêtre se conjugue avec le label Acotherm (performance thermique et acoustique) tout en intégrant dans sa définition tous les autres labels et certifications qui s'y rapportent. Attention cependant, la marque NF est une marque volontaire, c'est-à-dire que des produits sont certifiés à la demande des fabricants. En clair il s'agit d'un outil surtout utilisé par les industriels qui peuvent engager les démarches de certification NF. Autrement dit, un artisan menuisier peut vous fabriquer d'excellentes fenêtres qui n'auront donc pas pour autant la marque NF. Un autre niveau de sécurité dans ce cas peut être apporté par la qualification Qualibat. (Lire à ce sujet notre article '').Enfin, dans un domaine réellement beaucoup plus compliqué qu'il n'y paraît, les particuliers doivent se montrer vigilants, particulièrement dans le cadre d'une rénovation. En effet, si dans le cadre d'une construction neuve, le client est encadré par des professionnels (architectes, maîtres d'?uvre, etc.) qui ont un devoir de conseil à son égard, dans le cadre d'une petite rénovation telle qu'un simple changement de fenêtre, le particulier se retrouve souvent seul face au professionnel ou au vendeur. Or ce denier est souvent payé à la commission et/ou subit parfois une forte pression commerciale.Pour éviter de futurs désagréments, il convient au client d'établir en amont ce qu'il souhaite vraiment - une fenêtre avec des volets ou non par exemple. Il doit être également très attentif à ce que les performances et les labels soient clairement spécifiés sur les devis et doit enfin se montrer extrêmement vigilant lors de la réception des travaux. (A ce sujet, lire notre article '').Christophe Leray 