La marque NF Maison Individuelle (M.I.), créée en décembre 1999 à l'initiative de Afnor Certification, CSTB (Centre Scientifique et Technique du Bâtiment) et Qualitel, est une marque de certification officielle de produit et de service portant exclusivement sur les maisons réalisées dans le cadre du contrat de construction conforme à la loi du 19 décembre 1990 (Lire à ce sujet "").Aujourd'hui, 112 constructeurs sont certifiés et 16.000 M.I., soit 20% du marché, furent construites en 2004 (40.000 depuis 2000). "La certification est une démarche volontaire ; la marque se mérite mais elle permet de communiquer en toute transparence", explique Christophe Bonnavant, Directeur général de CEQUAMI.CEQUAMI (25 experts), une filiale du CSTB et de Qualitel, est chargé de la délivrance, de la gestion et du développement de la marque de certification NF M.I.. Les exigences techniques (adaptation au sol ; respect de la réglementation et des règles de l'art ; étude thermique obligatoire ; rapport de fond de fouille ; dimensionnement des installations ; performance des équipements et des matériaux) de la certification NF M.I sont approuvées par cinq associations de défense des consommateurs (CLCV, CNL, ORGECO, UFCS, UNAF) et par des organismes professionnels (CAPEB, UNSFA, UCI de la FFB), tous membres du Comité d'application de la marque.Distinguant les constructeurs engagés dans une démarche de qualité, l'originalité de la certification NF M.I est de porter sur trois niveaux d'exigence : l'efficacité de l'organisation du constructeur (ses compétences, sa formation, son entreprise?), la qualité des services proposés au client, avant, pendant et après le processus de construction, et enfin, la qualité technique de la maison. La certification NF M.I est attribuée pour trois ans au regard des résultats d'audits et de visites de chantiers, sous réserve du respect de l'ensemble des exigences du référentiel.Le constructeur qui obtient le certificat NF M.I choisit de se soumettre aux engagements du règlement de la marque à savoir des audits sur son organisation, ses moyens et ses pratiques et des contrôles rigoureux et réguliers, incluant des visites de chantier réalisées par CEQUAMI. Pour cela il s'engage à respecter un cahier des charges rigoureux. Il fait preuve d'une totale transparence dans ses rapports avec le maître d'ouvrage (son client), avant contrat, en cours d'exécution et après exécution du contrat. De fait, un suivi de la satisfaction de 100 % des maîtres d'ouvrages (questionnaire, service clients CEQUAMI,...) est réalisé. De même, le CEQUAMI tient compte des relations contractuelles entre le constructeur et les sous-traitants.La M.I doit être conçue et réalisée selon un cahier des charges spécifié incluant auto-contrôle, priorité aux matériaux, produits et équipements certifiés ou disposant d'un avis technique. Le constructeur fait l'objet d'une surveillance et d'un suivi tous les 18 mois, de vérifications de ses maisons (taux de sondage de 10 à 50 % des maisons réalisées). Ces dernières doivent être conformes aux dispositions des normes DTU. Enfin, le service après vente est fonction du cahier des charges spécifié, dans le cadre de la garantie de parfait achèvement.Pour connaître la liste des constructeurs certifiés NF Maison Individuelle :http://www.constructeurs.fr/accueilie.html 