Avant de se projeter dans l'avenir, un mot du présent. En effet, il convient de noter dans ce domaine que les peintures en phase aqueuse ou peintures à l'eau (par opposition aux peintures en phase solvant, plus communément appelées peintures à l'huile), une alternative écologique aux peintures à base de solvants organiques, tendent à se généraliser.En effet, il est à terme question de remplacer totalement les peintures en phase solvant par des produits contenant de moins en moins de Composés Organiques Volatils (COV) lesquels contribuent, surtout l'été, à la formation d'ozone dans l'atmosphère des villes. De plus, les COV sont des gaz organiques qui peuvent être particulièrement toxiques voire, pour certains, cancérigènes pendant et après l'application de la peinture. Bref, les fabricants de peinture ont, en quelques années, largement anticipé la législation européenne, notamment, visant à réduire la concentration en COV des peintures. Ils se sont alors aperçus que ce qui est bon pour la nature l'est également pour l'homme puisque il s'avère être plus agréable d'appliquer une peinture sans odeur, ou presque et facilement nettoyable. Exit le white-spirit et autre masque, ainsi que les temps de séchage interminables !Forts de ce succès inattendu, les industriels de la peinture ont fait du respect de l'environnement et de la santé des occupants des logements un véritable leitmotiv. Au point que le développement des peintures à l'eau s'oriente aujourd'hui vers des peintures dites 'intelligentes', possédant des propriétés étonnantes là où on ne les attendait pas puisque - et c'est là que nous nous projetons dans l'avenir proche - ces nouvelles peintures seront (sont déjà pour certaines) insecticides, antibactériennes, anti-moisissures, anti-odeurs, anti-acariens et... anti-salissures.Peinture intelligente ? "On entend par peinture intelligente une peinture haute performance qui, tout en embellissant le cadre de vie, a la capacité de défendre activement et durablement le bien-être, la santé et le confort", explique un industriel. Plus précisément, il existe donc, désormais, des peintures qui, au contact de la lumière, permettent d'éliminer les odeurs nocives ou de détruire des taches. D'autres possèdent des vertus anti-acariens, insecticides, antimoisissure, antibactérien ou antimucor quand elles n'ont pas le pouvoir de bloquer les ondes électromagnétiques. En acquérant ces produits, "les gens achètent des solutions contre les allergies par exemple et acquièrent ainsi une meilleure qualité de vie", indique Frédéric Poujurowski, PDG d'Artilin. Bref, allier esthétisme, déco et santé, il fallait y penser.Les pionniers dans le domaine de 'l'intelligence' de la peinture sont les Allemands. Parmi eux, les fabricants Sto et Daw France (au travers de sa marque Caparol). Sto a ainsi mis au point Stoclimasan Color, une peinture d'intérieur photo active qui purifie l'air ambiant par réaction à la lumière artificielle ou naturelle. De plus, Sto commercialise dorénavant Photosancolor, une peinture de façade qui élimine, par réaction à la lumière également, les corps gras de la pollution atmosphérique, un produit alliant nanotechnologie et effet photo catalytique. Inutile de vous dire que cela va simplifier la vie de nombreuses familles dans la mesure où elles économiseront et s'économiseront.Quant à Daw France, il commercialise en France la gamme CapaZen, lancée tout d'baord en Allemagne, qui comprend trois produits (CapaSan Actif, Sensitiv et ElectroShield). CapaSan Actif fonctionne sur le principe du catalyseur de voiture, absorbant la lumière et détruisant de manière lente et progressive les molécules et substances nocives des fumées de cigarette, par exemple. Des substances qui, à forte concentration et avec une exposition prolongée, sont susceptibles de provoquer, entre autres, des cancers. Pour être efficace, cette peinture doit être au contact de la lumière.L'Observatoire de la Qualité de l'Air Intérieur note que l'air respiré dans les logements est pollué du fait de la peinture des murs, des vernis des portes, des vaporisateurs, etc. et provoque ainsi des allergies. Du coup, des peintures dites intelligentes ont également pour certaines des vertus protectrices contre les moisissures, les bactéries, les insectes ou encore les acariens. Si elles ont pour l'heure encore vocation à s'inscrire dans un marché de niche, elles offrent aujourd'hui aux professionnels des gammes complètes de produits innovants.Parmi les entreprises qui se sont lancées sur ce créneau, on compte notamment Guard Industrie, Algimouss, Artilin et Daw France, des fabricants qui proposent désormais des peintures dont l'intérêt est d'empêcher le déclenchement de ces allergies. "La mise au point de la peinture anti-acarien est une découverte majeure pour les asthmatiques", assure Frédéric Poujurowski, (Artilin). "Les acariens sont invisibles, le danger est donc plus pernicieux", ajoute-t-il. Cantonné pour l'heure aux marchés spécifiques des crèches, hôpitaux, maisons de retraite, etc., ces produits sont de plus en plus demandés, voire requis, par les architectes, les prescripteurs et maîtres d'ouvrages publiques ou privés. Ce n'est donc qu'une question de temps pour que ces produits soient facilement accessibles au grand public. De fait, des peintres en font déjà un argument de vente. N'est-ce pas le début de la peinture curative ?Autre produit de la gamme CapaZen : l'ElectroShield (littéralement shield = bouclier). Fruit d'une année de recherche, il ne s'agit pas d'une peinture de finition, mais d'un fixateur, une sous-couche de couleur noire qui, selon ses concepteurs, bloque les ondes électromagnétiques. Aujourd'hui, tout le monde possède un téléphone portable, un radio-réveil, un téléviseur, etc. Des produits courants dont on a du mal à se passer et qui améliorent sensiblement le confort au quotidien des usagers. Sauf qu'ils émettent ou recoivent de manière excessive des ondes électromagnétiques."Cela provoque alors des pathologies chez certains. Il est permis de comparer cela avec l'exposition aux UV du soleil. Plus vous vous exposez, plus le risque d'attraper un coup de soleil et dans le pire des cas un cancer est important ; un mal est d'autant plus insidieux qu'il est invisible", explique Norbert Brunn, responsable marketing à Daw France, le seul fabricant à ce jour, selon lui, à proposer ce type de produit. Qui plus est, toujours selon lui, les particuliers qui vivent à proximité de lignes hautes tensions, de stations de radios, d'antennes pour les réseaux téléphoniques, ont une propension plus grande à tomber malades et à rencontrer des difficultés pour dormir. D'où l'intérêt, pour ceux que les ondes électromagnétiques inquiètent, d'une peinture "bloquant 99% des ondes néfastes". Encore que Norbert Brunn précise cependant que ces ondes parviendront toujours à pénétrer dans l'habitat par ses ouvertures (portes, fenêtres, etc.).Marché de niche, ce n'est rien de l'écrire. Ainsi, Artilin a mis au point une peinture anti-mucor. D'un aspect noir et filamenteux, le mucor se répand en formant une couche épaisse et duveteuse. Insensible aux traitements classiques, le mucor se développe fréquemment dans le domaine vinicole, les chais à vin, particulièrement, les minoteries, l'industrie de la pâte à papier. Ce produit pourrait intéresser quelques 80.000 viticulteurs.A noter enfin que Turbo Paint commercialise un produit du même nom. Il s'agit d'un rouleau électronique qui fonctionne avec une pompe type Airless et maîtrise le débit, la vitesse et l'épaisseur de la couche de peinture. Un produit primé au concours de l'innovation Vinci 2005, dans la catégorie matériels et outils. Bref, de quoi simplifier votre travail au moment de repeindre la maison et de la rendre plus saine ! A peinture intelligente, peintres intelligents !