Réaliser une plate-forme de protection via un système d'alarme n'est plus un problème. En revanche, concernant le financement, il s'agit d'une autre paire de manche. En effet, un appareillage de qualité, installé par un professionnel dûment certifié, n'a rien à voir avec les matériels à installer soi-même."Dans les supermarchés, on peut voir des outils aux prix compris entre 300 et 400 euros... avec la qualité correspondante", explique Didier Luminet, gérant de la société Vidéo Veille Sécurité, société d'installation d'alarmes et de télésurveillance. "En fait, pour un système de qualité pour une maison type de 100m², il faut plutôt compter à partir de 2.000 euros minimum". A cela s'ajoute l'abonnement à un opérateur de télésurveillance qui peut aller de 25 à 60 euros par mois (voire plus), suivants les services contractés.Le discours et les chiffres avancés par Didier Luminet tranchent avec le discours commercial habituel du type "une super alarme pour presque rien". Pour le professionnel, il s'agit toutefois de jouer carte sur table à chaque étape d'une transaction et d'une installation. En effet, les professionnels de l'alarme, rattachés aux métiers de la sécurité sont tenus par un devoir de conseil.Dans ces chiffres ronds avancés par Didier Luminet, il faut cependant distinguer quels types d'alarmes ont été installés. Ainsi, pour les systèmes filaires, qui nécessitent des travaux d'installation, il faudra compter le prix de la main d'oeuvre. Tandis que pour le système sans fil, c'est le matériel radio lui-même qui sera un peu plus onéreux car technologiquement plus avancé.Il peut également arriver que des installateurs peu scrupuleux mélangent les tarifs et vendent du système filaire au prix de la radio. Prudence donc ! Pour rappel, la plupart des installateurs sérieux et compétents font partie d'organismes professionnels, tels le groupement professionnel des métiers de la sécurité électronique (GPMSE), ou encore l'association des métiers de la sécurité (ADMS), lesquels s'appuient sur des chartes de bonne conduite.Les travaux réalisés dans le cadre d'une installation de système d'alarme sont éligibles à la TVA réduite de 5,5%. "Attention, la TVA est de 19,6% pour les entreprises", rappelle Joseph Campanella, responsable qualité de la société Media Alarme, basée à Montreuil-sous-bois (93). De plus, l'Agence Nationale pour l'amélioration de l'habitat (ANAH) place dans ses critères d'attribution de subventions les 'travaux d'aménagement et d'équipement des logements, destinés au renforcement de la sécurité des biens et des personnes'. Il est donc tout à fait possible de présenter une demande de subvention suivant l'importance des aménagements en ce domaine (pour plus de détails, voir notre rubrique ').Enfin, suivant les accords avec les assurances, il arrive que l'installation d'une alarme permette d'obtenir "des extensions de garanties d'assurance", assure Joseph Campanella. Bref, les coûts peuvent s'équilibrer. Pour le professionnel, "tout est à négocier".