Depuis le 1er janvier 2006, la loi impose qu'un dispositif de sécurité normalisé équipe toute piscine privative à usage individuel ou collectif.La couverture, lorsqu'elle est conforme à la norme NF P 90-308, constitue un des moyens de sécuriser sa piscine et de se conformer à la loi. Il existe pour cela plusieurs types de couverture : les bâches à bulle ou bâches été, les bâches hiver, les couvertures à barre et les volets.Les bâches à bulles sont par exemple destinées à conserver la chaleur et à réchauffer l'eau du bassin. Les couvertures d'été, dont il existe plusieurs modèles, opaques ou solaires, avec ou sans filet ramasse feuilles, sont quant à elles très pratiques pour limiter au maximum les déperditions calorifiques de l'eau, l'enrouleur manuel restant le moyen le plus simple et le plus économique pour les manipuler. Mais il existe également des enrouleurs automatiques. "L'inconvénient, s'agissant des bâches été, est qu'elles constituent une espèce d'étuve dans laquelle la piscine peut devenir un véritable bouillon de culture", indique Sylvain Galicz de King of the Pool. Dit autrement, une bâché d'été transparente va réchauffer l'eau, une bâche opaque empêche le développement d'algues en isolant la piscine des rayons U.V. et permet de conserver une eau propre et limpide.De montage simple et rapide grâce à un système d'accroche sur les plages de la piscine, les couvertures d'hiver ou bâches d'hivernage permettent de protéger les piscines des pollutions de l'hiver, notamment des chutes de feuilles et autres saletés, favorisant ainsi la mise en route de la piscine au printemps. De coloris bleu/beige ou vert/beige par exemple, les couvertures d'hiver existent avec un large choix de toiles, de finitions, et d'accastillages, adaptés à la configuration du bassin. Les couvertures d'hiver sont installées de manière permanente à la fin de la saison de baignade jusqu'à l'ouverture du bassin. Le prix de la bâche dépend de la surface de la piscine à recouvrir, du grammage, ainsi que de la couleur.Egalement considérées comme équipement de sécurité, la couverture à barres est un compromis entre les couvertures souples et les couvertures rigides. Les bâches à barre sont des couvertures multi saisons. Des barres de maintien ½ rondes en aluminium sont disposées en surface et reposent en leurs extrémités sur les margelles couvrant l'intégralité du bassin. La couverture à barres s'enroule de manière simple et aisée au moyen d'une manivelle manuelle démultipliée. Elle se déroule également très rapidement grâce à sa sangle de rappel.Quant au volet roulant automatique "il offre l'avantage de l'esthétisme. Une fois enroulé, il est plaqué sous la piscine", indique Sylvain Galicz de King of the Pool. "Le caillebotis en bois ou en PVC recouvrant le volet est pratique puisqu'il est permis de s'y asseoir", précise une responsable de Alliance piscine.com. Un volet s'installe en une journée. Le volet automatique pour piscine à énergie solaire permet de sécuriser votre piscine tout en limitant les travaux de raccordement. Grâce à des capteurs photovoltaïques, le volet fonctionne à l'énergie solaire de manière autonome. Les manoeuvres d'ouverture et de fermeture ne se font que par clef de contact. Le verrouillage du volet apporte une sécurité optimale. Doté d'un moteur et de deux batteries rechargeables, les lames PVC à capteurs solaires permettent de chauffer l'eau du bassin grâce à la captation de l'énergie solaire par effet de serre.Transparentes bleutées dessus, noires dessous, elles diminuent le passage de la lumière et limitent également la création d'algues par photosynthèse. Les lames PVC blanches, recommandées dans le sud de la France, sont spécialement résistantes aux ultra violets et assurent une grande tenue dans le temps. Il est conseillé de placer la borne avec capteurs solaires du côté le plus exposé au soleil. Sur les piscines existantes, il faudra prévoir la découpe des margelles pour permettre le passage du volet. Rassurez-vous, il existe un système de secours par manivelle manuelle et un kit de sécurisation par verrouillage du volet.Attention, le volet automatique exige toujours une attention particulière et nécessite une mise en place par un professionnel, le plus souvent le piscinier. S'agissant de l'entretien, tous ces équipements ne requièrent qu'un simple rinçage. Plus onéreux qu'une alarme mais remplissant d'autres fonctions, moins chère que l'abri, le prix des couvertures varie de un à quelques milliers d'euros. En tout état de cause, toutes les couvertures doivent être normalisées NF P 90-308. Enfin, même dans ce cas, aucune protection ne peut se substituer à la surveillance d'un adulte. Il est par ailleurs recommandé de poser à côté de votre piscine une perche et une bouée. Le cas échéant, d'apprendre la natation à votre enfant.Lire à ce sujet notre article .