Les laines minéralesQu'elles soient de verre ou de roche, il s'agit des isolants les plus fréquemment utilisés. La laine de verre est obtenue par fusion et soufflage de verre, tandis que la laine de roche est tirée du traitement de roches volcaniques, principalement du basalte.Les laines minérales s'appliquent pour tous types de travaux d'isolation : parois, planchers, combles perdus, combles aménagés, toitures... Elles se présentent également sous différentes formes : en vrac (pour les combles perdus et les murs creux), en rouleau (toitures et combles, de moins en moins pour les murs) ou sous forme de panneaux (murs et planchers). Les laines minérales font l'objet d'un classement européen dit ACERMI qui indique les performances.Le meilleur isolant qui soit sur terre est l'air sec immobile, c'est une réalité physique. C'est ce qui détermine les remarquables performances de la laine de verre dont les fibres enserrent l'air ambiant. Logiquement, plus elle est épaisse, plus elle contient d'air et plus elle est efficace. Encore que les industriels parviennent désormais à conserver toutes ses qualités à une laine pourtant moins épaisse. De fait, comme les produits ont évolué, la perte de performance au contact de l'humidité ou l'affaissement au fil du temps qui pouvaient lui être reprochés auparavant ne sont plus aujourd'hui un souci et il n'y a rien de mieux encore pour isoler des combles à l'architecture alambiquée.Les pare-vapeur sont eux-mêmes désormais parfaitement au point. Qui plus est, les vertus acoustiques de la laine de verre, longtemps méconnues, sont pourtant réelles puisque c'est elle qui est utilisée, dans 90% des cas, dans les multiplexes. De plus, la laine de verre se révèle particulièrement adaptée aux systèmes constructifs à ossature - bois et acier - en plein développement.Légère, performante, mise en oeuvre aisément, la laine de verre reste aujourd'hui de loin la solution la plus économique pour isoler efficacement un logement.Le polystyrène expansé ou extrudéPrésenté sous forme de panneaux, il s'agit du principal isolant synthétique existant. Il sert principalement pour l'isolation des murs intérieurs, auxquels il assure une imperméabilité et une étanchéité, quoiqu'il puisse servir également à l'isolation des toitures lorsqu'il s'agit de construire des combles aménagés pour l'habitat ou encore à l'isolation par l'extérieur.Le polystyrène extrudé est particulièrement adapté aux planchers et sols en terre pleins, le polystyrène expansé étant plutôt réservé aux murs et planchers.En revanche, ce matériau peut avoir des incidences sur la santé (comme la plupart des produits synthétiques et d'essences minérales d'ailleurs). Sous l'effet de la chaleur, le polystyrène peut émettre du gaz styrène qui, à forte dose, peut avoir des effets neurotoxiques. Par ailleurs, il diffuse à faible dose pendant toute sa durée de vie du pentane, considéré comme toxique.Le polyuréthaneAutre isolant synthétique, il se présente la plupart du temps sous forme de mousse expansive et sert généralement à calfeutrer les cadres de portes et de fenêtres, endroits de perte de chaleur en puissance. Particulièrement efficace en hiver, il est beaucoup moins performant pour conserver la fraîcheur en été. De plus, il peut comprendre lui aussi des additifs toxiques pour la santé.Le polyuréthane est également disponible sous forme de panneaux pour l'isolation de toitures et terrasses et sous forme de panneaux sandwichs dans le cadre d'une isolation extérieure sur murs et bardages.Le verreIl participe également à l'isolation, notamment lorsqu'il s'agit d'un double vitrage. L'air inséré entre les deux lames de verre apporte à la fois une isolation thermique et phonique. Il s'agit toutefois d'une option au coût relativement élevé : 150 euros le m² pour le double vitrage seul, prix qui peut grimper à 200 voire à 350 euros.Quel que soit votre choix, retenez que l'épaisseur est l'élément prépondérant lors de la pose de votre isolant. S'il existe des épaisseurs minimales conseillées pour assurer l'équilibre entre le confort estival et hivernal, la règle demeure la suivante : plus c'est épais, plus l'isolation est performante. Et plus le climat dans lequel vous vivez est froid, plus l'épaisseur sera importante. Or, l'épaisseur - une laine minérale est plus épaisse qu'un panneau - affecte le volume de la pièce.Quant aux craintes concernant d'éventuelles émissions toxiques, sachez que tous les produits en vente sont contrôlés par le Centre scientifique et technique du Bâtiment (CSTB) pour vérifier leur compatibilité avec la santé. Si cette protection ne vous suffit pas, vous pouvez toujours opter pour des matériaux plus naturels, qui ont des propriétés équivalentes (lire à ce sujet notre article ).Christophe Leray