Disons-le tout le suite : le mot 'moustiquaire' communément utilisé, n'est pas réellement adapté puisque la 'moustiquaire' permet d'éviter l'intrusion des moustiques, certes, mais aussi des mouches, des insectes rampants, des araignées, des guêpes et que, de plus en plus, elle est également utilisée en ville pour se prévenir contre l'intrusion des pigeons ou pour empêcher la sortie du chat ou du chien. Il n'en reste pas moins que, l'été venu, la moustiquaire permet de vivre portes et fenêtres largement ouvertes sans risque de piqûres, de laisser la succulente tarte au fruits refroidir devant la fenêtre et, donc, de dormir sereinement sans le bzzzz bzzzz particulièrement irritant de moustiques le plus souvent retors.Très largement utilisée dans les pays du nouveau monde - pas une maison ou appartement aux USA et Canada sans moustiquaires -, elle commence seulement à se 'démocratiser' en France alors même que des fabricants tels Mariton (le grand spécialiste français), souvent basés dans le sud du pays, existent depuis 50 ans ou plus.Un retard d'autant plus surprenant que le produit n'est pas onéreux malgré des gammes très étendues tant au niveau de la forme, des systèmes de fermeture ou d'ouverture que de la couleur. Pour preuve d'un marché en pleine progression, l'industriel Saint-Gobain Technical Fabrics, d'abord spécialisé dans des gammes destinées aux collectivités ou au tertiaire, propose désormais des moustiquaires dédiées à l'habitat individuel. Bref, il n'y a plus de raisons de se laisser enquiquiner par les bestioles indésirables ni de recourir aux insecticides.Un constat : 90% des moustiquaires vendues en France utilisent une toile en fibre de verre enroulable dans un caisson fixé au plafond et se déroulant dans un système de coulisses. Ce qui fait la popularité de ce système est que la moustiquaire peut ainsi être remontée en hiver ou déroulée comme bon vous semble. Fabriquée sur mesure, au millimètre près, son efficacité n'a d'égale que sa facilité d'usage.Plusieurs autres systèmes complètent l'offre des fabricants. Celui, dit 'américain' justement, est composé d'une 'porte' ou 'fenêtre', qui s'ajoute devant, côté extérieur, les ouvertures existantes, une chaînette permettant d'ouvrir et fermer la moustiquaire. Il y a également les cadres amovibles qui, aux mesures de la fenêtre, s'installent pour l'été mais doivent ensuite être enlevés et rangés l'hiver, si tel est votre désir. Des cadres pérennes (ou fixes) peuvent être installés sur les petites fenêtres des toilettes ou d'une salle de bain par exemple. De plus, sachez que des moustiquaires, jusqu'à quatre mètres de large, peuvent également être installées sur les baies vitrées du salon, voire sur une véranda ou autour d'un patio. Enfin, des tailles standard et des kits à découper soi-même sont disponibles dans les grandes surfaces de bricolage. Bref, quelle que soit la taille ou la forme de l'ouverture, il est possible d'y installer une moustiquaire parfaitement adaptée.Sachez cependant qu'une moustiquaire mal installée, du fait de sa fragilité, se détériore très rapidement alors que, quand elle est fabriquée sur mesure et installée par un professionnel (s'adresser aux menuisiers, artisans ou storistes par exemple), une moustiquaire peut facilement durer de 10 à 15 ans, voire plus.Sachez encore qu'il existe trois types de toile : en fibre de verre, pour la plus courante, en aluminium ou, pour encore plus de résistance - si elle sert à maintenir chats et chiens à la maison par exemple - en polyester renforcé de PVC (en ce cas, elle protège également contre le soleil).De plus, si cette toile est le plus souvent grise, c'est tout simplement parce que c'est celle qui occulte le moins la vision de l'intérieur et qui se voit le moins de l'extérieur. Il existe des toiles blanches ou noires, voire vertes ou beiges, mais l'objectif d'une moustiquaire reste bien de se protéger des intrusions et de se fondre dans le décor sans occulter la lumière. Pour ce qui concerne les profilés (les cadres) les trois couleurs les plus utilisées sont le blanc, le marron et le sable. La première est utilisée avec une façade claire, la seconde quand les huisseries sont en bois ou PVC marron, la troisième le plus souvent dans le sud du pays où les façades sont habituellement d'une couleur ocre. Mais là encore, pour une maison d'architecte par exemple, toutes les couleurs ou presque sont disponibles sur commande.Puisqu'elles sont généralement réalisées sur mesure, chaque moustiquaire a un prix différent, le plus souvent dans une fourchette de 100 à 300 euros selon la taille du modèle. Il faut ainsi compter environ 150 euros pour une moustiquaire enroulable de 1,20mx1,50m. A cela s'ajoute les frais de déplacement et le temps de pose des professionnels.Pour finir, sachez que la domotique est également au service des moustiquaires, lesquelles peuvent désormais être motorisées et fonctionner grâce à un interrupteur voire même une télécommande. Attention cependant : dans ce cas, le moteur seul coûte plus cher que la moustiquaire elle-même.Christophe LerayArticle réalisé avec l'aimable collaboration de Audrey Ouvières, responsable marketing de Mariton.