Dans les grandes villes de France, les questions de sécurité et de protection des habitations restent présentes. Pour apporter une sauvegarde supplémentaire, les logements construits le plus récemment sont déjà munis de portes blindées. Ceux qui souhaitent adopter un tel système pour leur appartement ou leur maison peuvent également l'adapter à des portes déjà existantes. Il existe plusieurs cas de figure, en fonction du budget proposé et, surtout, du danger ou de la situation dont le particulier cherche à se protéger."A chaque risque correspond une offre possible", avance Pascal Moraldy, gérant de la société 'Allô 15 Paris sécurité'. Le blindage est monté sur mesure et peut être effectué soit par un menuisier soit, comme c'est plus souvent le cas, par un serrurier (on trouve aujourd'hui des serruriers spécialisés dans le blindage).Le blindage le plus simple consiste en la pose d'une plaque de un centimètre et demi en acier électrozingué sur la porte actuelle du logement. A cela peut s'ajouter la mise en place d'un système anti-pince. "Il s'agit d'un terme abstrait pour désigner une barre placée entre les gonds pour protéger le vide entre les deux pièces, à l'ouverture de la porte et empêcher qu'un pied de biche puisse prendre prise", explique Pascal Moraldy. Coût pour ce premier projet : entre 850 et 900 euros hors taxes.Ce tarif peut vite augmenter de manière exponentielle avec des produits supplémentaires : remplacement des gonds pour supporter le poids supplémentaire du blindage (15 kg), une plaque plus épaisse, le remplacement des huisseries voire carrément le remplacement de la porte, "si celle-ci ne répond plus aux normes admises", prévient Yasmina Lerévérend, menuisière et gérante des entreprises Chapron dans la capitale. "Dans ce cas, il est moins coûteux de tout remplacer que de juste renforcer".A noter dans ce cas que, si le client le désire, il peut aujourd'hui choisir son style de porte blindée. L'installation d'une porte moderne, comme dans les logements collectifs les plus récents, n'étant plus une obligation. De fait, il existe désormais des modèles reproduisant des styles plus anciens, conformes par exemple aux immeubles du XIXème siècle mais offrant toutes les garanties de sécurité d'une porte du XXIème siècle. Le matériau de la porte peut lui aussi varier; elle peut aussi bien être en métal qu'en bois. Là encore, tout dépend de la volonté de l'interlocuteur. Au final, l'addition a vite doublé voire triplé. "On peut atteindre 4.500 euros et plus, sans aborder la question des portes à double battants", estime Pascal Moraldy."Bien sûr on peut toujours trouver moins cher", continue le serrurier parisien. "Le problème, c'est qu'il n'existe pas de réglementation particulière. N'importe qui peut devenir serrurier du jour au lendemain". Son conseil pour reconnaître un artisan de qualité : "sur le devis, il faut détailler chaque article, se faire expliquer point par point les travaux que l'artisan va entreprendre".Il faut aussi s'enquérir si l'article commandé dispose d'une norme A2P (Assurance, Prévention, Protection). Cette dernière garantit que la porte peut supporter tout type d'assaut pendant au moins cinq minutes, sinon plus. Pourquoi cinq minutes ? Tout simplement parce qu'il s'agit du temps moyen utilisé par un cambrioleur pour tenter de forcer une porte. Au-delà de ce temps, le cambrioleur renonce. Pascal Moraldy, précise par ailleurs qu'il est judicieux de s'adresser à "quelqu'un qui propose des produits de marque qui sont généralement assortis de garanties de longue durée, habituellement cinq ans".Selon Pascal Moraldy, "depuis que je fais ce métier, personne ne s'est fait cambrioler avec des portes A2P. C'est tout de même dommage que des clients se présentent seulement une fois qu'ils ont été cambriolés". Prudence est donc mère de sûreté.A noter que la pose du blindage constitue une amélioration de l'habitat. Elle est donc éligible aux subventions de l'ANAH (Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat).Pour en savoir plus, consulter notre article : Enfin, dans le cadre du blindage d'une porte existante dans un logement, les pièces et la main d'?uvre seront facturés au taux de TVA réduit à 5,5%* par le professionnel.Attention, en 2012 il est encore possible de bénéficier du taux de 5,5%. Pour cela, votre devis devra avoir été signé et accompagné d'un acompte avant le 20 décembre 2011. Idem pour les travaux réalisés en 2011, payés en 2011 et encaissés en 2012. Enfin dernier cas, pour les travaux dont les devis ont été signé en 2011 mais dont les travaux débuteront en 2012, le montant appliqué sera malheureusement celui de 7%.