Encore fortement cantonnée aux bâtiments publics et aux Etablissements Recevant du Public (ERP), la vidéosurveillance sur Internet, utilisée dans le cadre de résidence secondaire notamment, a vocation à se développer pour les particuliers dans les années à venir et à supplanter la vidéo-surveillance traditionnelle. Les caméras IP, en clair les caméras numériques, offrent une meilleure qualité des images et de la vidéo sur des terminaux mobiles (PDA (1), Smartphone (2)), quelle que soit la connexion utilisée (GSM, GPRS, Wi-FI, 3G,...) ou P.C. Les appareils de prise de vues deviennent intelligents et paramétrables à distance. Les installations de vidéo sur IP sont moins coûteuses et plus rapides à mettre en service que les solutions analogiques car elles utilisent l'architecture ouverte des systèmes informatiques. La vidéosurveillance permet de diffuser, stocker et relire des séquences vidéo d'une grande clarté issues de caméras en local ou via Internet. Le stockage des images sur le magnétoscope tend d'ailleurs à disparaître au profit du disque dur.Les installations de vidéo sur IP vous permettent de surveiller votre entreprise ou votre logement à partir de n'importe quel ordinateur équipé d'Internet ou d'un téléphone mobile 'PDA' tout en vous permettant de relier le système à votre alarme existante. "Le protocole IP donne également accès aux caméras ou au système de stockage à partir de simples PC connectés à Internet, ou mieux encore, de terminaux mobiles comme les PDA", indique Patrick Haddad, président de Neion Graphics, une entreprise spécialisée dans les solutions associant IP et mobilité. Ainsi, vous pouvez visionner votre maison à Paris alors que vous êtes à l'autre bout du monde. La vidéosurveillance est un système souple, modulable, sans frais d'abonnement et d'entretien : envoie d'e-mail avec photo en cas d'alarme, contrôle d'équipements (détecteurs, éclairage, etc.) et sauvegarde vidéo sur serveur local. La vidéosurveillance par cameras permet un contrôle tant interne qu'externe par Internet ADSL/Câble sur un PC, un PDA, un mobile, voire de diffuser la vidéosurveillance sur votre site Internet en très haute qualité (20 à 25 images/sec.). En témoignent par exemple les stations de ski qui immortalisent des panoramas de sites magnifiques pour convaincre les clients. Une idée amenée à faire son chemin chez les particuliers disposant d'un site Internet.Concrètement, il faut s'équiper d'une ou de plusieurs caméras IP intérieures ou extérieures, d'une connexion ADSL afin de permettre les flux vidéo ou l'envoi de photos haut débit, d'un routeur, d'un modem, d'un logiciel. Le Système de Vidéo-Surveillance vous permet d'enregistrer les caméras, de rechercher par date, par canal ou par type les séquences enregistrées. Les caméras sont connectées à des routeurs intégrant coupe-feu, antivirus et déployées le plus souvent en liaisons RPV IP sécurisées. Le marché de la caméra numérique compte parmi ses fabricants le leader, Axis-Communication, suivi de Sony, Boch, etc. Sophistiquées, celles-ci peuvent offrir une option zoom, une vison de nuit, une motorisation, etc. Logiquement, le prix d'installation varie de quelques centaines d'euros à plusieurs milliers d'euros. A noter néanmoins qu'en ajoutant des caméras, la facture peut s'alourdir très vite. L'ajout d'une option peut faire varier le prix du simple au double. Un système peut compter jusqu'à une trentaine de caméras, ce dont n'ont pas besoin les particuliers. Cela dit, pour des bourses modestes, la webcam se révèle une solution économique, la performance en moins ; les images sont saccadées et le débit lent. Ces systèmes peuvent être vendus sous forme de pack, comprenant ou non un ordinateur, le logiciel étant vendu paramétré.Le Système de Vidéo-Surveillance permet la connectivité avec un PDA ou un téléphone mobile PDA également appelé Smartphone. Certes, la qualité de l'image sera moins bonne qu'avec un PC et on parlera moins de vidéos que d'images ou plus exactement de séquences d'images. Encore que la qualité de l'image dépend de la taille et de la résolution de l'écran. Tous les téléphones sont compatibles dès lors qu'ils sont dotés d'un écran. "La vidéosurveillance résidentielle devrait aussi fortement se développer, grâce aux solutions de mobilité qui permettent d'accéder à ses caméras à partir d'un simple téléphone portable", précise Dominique Verdejo, directeur du développement de Sphinx Vision.Le système de vidéosurveillance sur PC, la vidéosurveillance sur téléphone portable ou sur PDA permet de visualiser les images vidéo des caméras de surveillance où que vous soyez sur message d'alarme ou sur votre décision de visualiser, sans obligation de la 3G. Le système est basé sur un logiciel résidant sur un PC avec enregistrement vidéo, connecté aux caméras et transmettant les vidéos (15 à 30tps) vers un téléphone portable ou un PDA via GPRS ou UMTS quel que soit l'opérateur télécom. Dés le moindre mouvement détecté par l'une des caméras, vous recevez un SMS ou un email. Vous surveillez ainsi simplement vos biens sans système complexe de câble. L'installation comprend des caméras autonomes sans fil, un module télécom et un ordinateur relié à Internet et/ou à un Smartphone.La vidéosurveillance sur mobile ou PDA est encore un marché de niche tant il est vrai que les opérateurs n'offrent pas des débits de GPRS importants. Ce n'est qu'une question de temps. Outre la vidéosurveillance, le mobile offre d'autres fonctionnalités telle que la gestion d'équipements de sécurité et la domotique (ouverture/fermeture de portes, commande de caméras, de sirènes et d'éclairages). Pour l'avenir, les efforts en termes de R&D résident dans l'amélioration des caméras, des logiciels, notamment.(1) Machine de poche assurant les fonctionnalités d'agenda, de carnet d'adresses, de bloc-notes et de gestion des tâches. Dotés d'un système d'exploitation propre, les PDA peuvent accueillir les applications tierces les plus diverses (calcul d'itinéraires en métro, gestionnaire de listes de courses, jeux...). Lorsque les PDA intègrent, en outre, des fonctionnalités de téléphonie, ils sont qualifiés de Smartphones.(2) Le Smartphone est un téléphone portable qui intègre également les fonctions d'un ordinateur de poche. Le Smartphone permet la navigation web, l'enregistrement d'informations, la gestion des emails, la lecture des vidéos et l'installation de programmes.