Agencer une maison et concevoir des meubles sur mesure est en effet l'affaire de professionnels surtout lorsqu'on habite une maison exiguë dotée de nombreux renfoncements, de combles, notamment. Les entreprises spécialisées dans ce secteur l'ont bien compris comme en témoigne ce slogan "Nous n'habitons pas tous de vastes châteaux". "Dans les grandes villes, à Paris notamment, compte tenu du coût exorbitant du foncier et de l'immobilier, les clients nous sollicitent pour tenter d'optimiser le moindre petit espace", indique Christophe Leriche, responsable développement de Archéa.Du reste, l'agenceur ou le spécialiste du sur-mesure, à l'inverse de la grande enseigne, offre un service personnalisé : agencement sur mesure et prestation complète, de l'étude au montage en passant par la conception. "Nous prenons le client en charge de A à Z", explique Christophe Leriche. Et celui-ci d'ajouter : "nous l'aidons à exprimer ses besoins car 15% seulement de nos clients viennent avec un projet très précis". La grande enseigne par exemple (qui possède d'autres atouts) commercialise des meubles qui ne s'intègrent pas nécessairement dans la pièce à aménager. Elle ne cherche pas à s'adapter au lieu. Qui plus est vous devrez les monter vous même.L'intérêt de faire appel à un spécialiste de l'agencement sur-mesure est qu'il se déplace chez vous pour prendre des mesures et étudier le projet in situ. L'agenceur doit en effet vérifier les cotes et aplombs et tenir compte de contraintes techniques (murs irréguliers, cimaises, plinthes, prises électriques, etc.). Bref, tout ce qui est susceptible de gêner l'installation du mobilier.Ensuite, à partir de photos de divers agencements ou directement sur le show-room, vous définirez ensemble l'aménagement de votre futur espace de rangement. Dans ce cadre, un commercial tentera de cerner au mieux vos besoins avec des questions du type : "Qu'est-ce que vous allez ranger ?", "Parmi les choses que vous allez ranger, allez-vous plutôt plier ou suspendre vos vêtements ?", etc. Autrement dit, il va tenter de connaître vos habitudes. Voulez-vous séparer les vêtements du couple ? Il faudra prévoir dans ce cas au minimum une hauteur de 1,20m pour suspendre les robes. Voulez-vous des tiroirs avec des croisillons intérieurs, entreposer des pulls en laines très épais sur vos étagères, auquel cas il faudra en tenir compte dans les espacements entre étagères.Le spécialiste matérialisera ensuite votre projet sur des plans, le plus souvent, voire en 3D avec un logiciel spécialisé, de plus en plus. "Cela étant, il n'est pas rare que nous réalisions d'autres plans à mesure que le projet se précise dans la tête du client", précise en riant un professionnel de l'agencement. Ensuite, seulement sera établi le devis, généralement gratuit.En clair, l'avantage des spécialistes de l'agencement est le sur mesure, de sorte que la bibliothèque, le placard, etc. s'intègreront parfaitement à votre habitation comme s'ils avaient été conçus avec la maison. Le sur-mesure répond à vos moindres désirs et se plie à tous vos besoins. Concrètement, ça signifie que vous pouvez exiger les dimensions, les matériaux, les coloris, les agencements que vous souhaitez."Il arrive par exemple que des clients arrivent avec des échantillons de rideaux ou d'étagère pour harmoniser tous les éléments de décoration", explique ainsi Clara Reynier, responsable de la communication de l'Azuréenne de rangement. Le dessous d'un escalier peut de la sorte être transformé en modules de rangement coulissants, l'angle d'une chambre en étagère destinée à recevoir livres, bibelots, etc. Quant au dressing, une solution parfaitement adaptée à votre volume de linge et affaires très personnelles vous sera proposée.Après avoir défini avec vous l'agencement le plus judicieux, l'entreprise fera réaliser ou réalisera elle-même au travers de ses propres menuisiers le mobilier choisi, le plus souvent conçu à partir de panneaux en bois. Parmi les matériaux proposés, vous avez le choix entre le mélaminé, le plaquage et le bois massif (le plus onéreux). Mais l'usage du métal est également possible (il s'agit le plus souvent d'aluminium). En témoigne la porte en tressage aluminium proposée par Archéa. Opaque, laqué, etc. le verre est également de mise pour ce qui est les portes vitrées voire les étagères."De fait, pour la conception d'un placard, nous ne sommes soumis à aucune contrainte technique, pas même en termes d'espace", souligne Christophe Leriche. Ce qu'il veut dire est que l'agenceur peut vous installer un placard dans un renfoncement, par exemple, ou créer ce renfoncement de toute pièce en construisant lui-même les jouts (les côtés). Il peut jouer sur la largeur, la profondeur et la hauteur. Quoique pour ce dernier paramètre, très souvent la hauteur du placard correspond à la hauteur qui sépare le sol du plafond.Pour paraphraser une célèbre publicité, tout ce dont vous avez rêvé, l'agenceur vous le fait. Là encore, l'agencement intérieur devra être le plus fonctionnel et correspondre au maximum à vos habitudes de rangement. "Le rôle de l'agenceur est de s'adapter avec le maximum de fonctionnalités aux besoins du client, tout en économisant le plus possible la place", insiste Mickaël Olmo, technico-commercial de Concept Rangement, à Levallois (95). "Et ce d'autant plus, qu'en règle générale, les armoires achetées dans le commerce sont très mal exploitées, un tiers à près de la moitié de l'espace n'étant pas utilisé".Côté esthétique, un grand choix de portes est possible. Celles-ci peuvent être battantes, coulissantes ou pliantes. Les portes battantes constituent le système traditionnel de façades de placard. Simples à manipuler, elles nécessitent cependant de disposer de suffisamment de place nécessaire pour l'amplitude de l'ouverture. Très avantageuses, les portes pliantes prennent à l'ouverture moins de place qu'une porte battante, tout en dégageant totalement l'intérieur du placard. Quant aux portes coulissantes, ne débordant pas à l'extérieur à l'ouverture, elles sont indiquées dans des espaces réduits. En matière de déco, ces portes peuvent être entièrement en bois, comporter un miroir ou du verre. Il faut néanmoins savoir que plus vous exigerez d'accessoires, plus le coût de votre placard sera élevé.A l'inverse du placard qui s'installe partout, un espace minimum de 7 à 8m² est exigé pour réaliser un dressing. En dessous de cette surface, les possibilités d'agencement se réduisent grandement et il ne s'agira plus véritablement d'un dressing. Mais si l'espace est suffisamment grand, vous pourrez exiger des agencements sur tous les pans de murs : étagères, penderies rabattables, des parties ouvertes ou fermées, un éclairage (plafonniers, éclairage indirect, lumière automatique qui s'allume dès qu'on entre, etc.), des tiroirs minces, adaptés au rangement de la lingerie par exemple, des tiroirs plus épais pour les chemises et chemisiers, façades transparentes pour visualiser l'intérieur, des porte-pantalons, des étagères suspendues destinées aux chaussures, des accessoires pour ranger les cravates, les foulards ou les chaussettes, etc.Technologie oblige, les meubles (porte-DVD, ou CD, meuble de rangement du magnétoscope, des lecteurs DVD, Dvx, etc.) qui accompagnent les homes-vidéo sont également très prisés (attention, l'agenceur commercialise uniquement le ou les meuble(s) et non le home vidéo).Le coût de la prestation est bien entendu variable en fonction du projet. Mais pour mille euros tout compris (conception, fabrication, pose et transport) vous pouvez obtenir un petit placard de quelques m² sur mesure et exactement selon votre goût.Pour l'agencement intégral d'une maison, n'hésitez pas en revanche à faire appel à différents professionnels et à comparer les projets (à noter à ce propos que si les agenceurs sont nombreux dans les grandes villes, un artisan peut très bien remplir cette fonction ailleurs).L'installation quant à elle peut s'étendre d'une journée pour un placard à une semaine pour l'aménagement d'une maison et le délai entre la commande et la pose est d'environ (généralement) quatre semaines. A noter que les pièces et la main d'oeuvre peuvent être garanties cinq ans. Ainsi, le remplacement de roulettes usées, la réparation d'un miroir décollé, par exemple, sont pris en charge par l'entreprise, pendant la durée de la garantie.Solliciter un agenceur c'est du coup faire le choix d'une maison qui vous ressemble. C'est d'ailleurs l'avis de Achik Ayoub, assistant commercial de La clé du rangement, qui indique qu'"aucun projet ne se ressemble".