La diversité des matériaux utilisés, la gamme étendue de coloris et de motifs, ainsi que les possibilités décoratives offertes par les nouveaux papiers peints permettent de personnaliser son intérieur, de créer sa propre ambiance de vie en habillant les murs pour les adapter aux saisons ou à la mode.Mais il n'est pas facile de s'y retrouver ! "Aujourd'hui, on ose la diversité et la couleur, le rouge, le fuschia, le cassis ou l'aubergine. Et le brun intense, voire le noir et le bleu nuit ont supplanté le jaune et l'oranger des dernières années. Les très gros bouquets de fleurs sont également très tendance. Chacun peut cependant afficher ses goûts ; le style et les motifs pop des sixties conservent leurs adeptes?», assure Pascale Denier, responsable du show room 'Agora - Tollens', une grande enseigne de décoration (Région Nord - Pas de Calais).Deux familles de papiersSachez pourtant que la gamme des papiers peints comprend seulement deux catégories : les papiers "prêts à poser", dont la surface peut être imprimée, floquée, posséder des reliefs décoratifs ou des fibres collées ; les "papiers à peindre", c'est-à-dire ceux dont la texture en relief pourra être peinte, après la pose, dans la teinte de votre choix.A noter qu'il existe aussi des papiers dits "d'apprêt", à utiliser pour préparer les murs en masquant les imperfections de la surface à tapisser. Ils assurent aussi une meilleure prise au papier définitif qui les recouvrira. A la différence des "prêts à poser" ou des "papiers à peindre", ces papiers d'apprêt, à poser avant, et auxquels ils peuvent être associés, restent invisibles ; ils assurent un confort de pose et un meilleur rendu final.Les "prêts à poser". Pour des murs neufs ou en bon état, par exemple dans un appartement récent ou une maison fraîchement construite, choisissez des "prêts à poser". La catégorie regroupe d'abord les papiers peints traditionnels : imprimés sur un support papier plus ou moins épais, avec des couleurs et des motifs variés. Elle comprend aussi les vinyles (du nom de la couche sur laquelle est imprimé le décor) lisses ou légèrement gaufrés. Lessivables et réputés plus résistants, ceux-ci conviennent à la salle de bains et à la cuisine.On y trouve également des papiers dans lesquels sont incorporées des particules de bois ou de liège (l'effet "nature" est spectaculaire), les papiers velours floqués ou saupoudrés de matière textile doux au toucher, les papiers contre-collés/tissés (avec des fibres tissées ou végétales - paille japonaise, coco, bambou ou raphia collées sur le papier) et enfin les papiers métallisés (avec des feuilles de métal collées) adaptés au bureau et au salon.De nouveaux papiers peints imitent également à la perfection la peinture, le crépi, le cuir, la pierre et le bois.Les "papiers à peindre". Pour vos plafonds et vos murs anciens, dans votre maison de campagne par exemple, il vous faudra opter pour des papiers "à peindre". Souvent (et logiquement) blancs, en général faciles à poser et à peindre, sans raccords de motifs, ils s'adaptent aux surfaces anciennes et aux formes "tarabiscotées". Bien qu'efficaces pour cette fonction, depuis quelques années ils ont tendance à être remplacés par des voiles de verre qui, en grandes largeurs, possèdent les mêmes avantages.Côté tarif, les "papiers à peindre", constitués presque exclusivement de papier, sont naturellement moins chers que les "prêts à poser" réalisés à partir de plusieurs couches et de divers autres matériaux évoqués plus haut, aux motifs imaginés par des artistes et des designers reconnus. Des éléments qui peuvent faire varier considérablement le prix du rouleau.Des innovations technologiquesMalgré ce foisonnement, le produit a peiné à se moderniser, et en particulier la pose a longtemps nécessité un encollage préalable, ce qui a des conséquences sur les prix pratiqués par les professionnels. La production quant à elle avait du mal à se renouveler. Deux innovations technologiques importantes ont cependant été introduites par les fabricants de papiers peints.D'une part l'arrivée de l'intissé autorise une pose plus rapide et facile en supprimant l'encollage du papier. Une colle spéciale est appliquée directement sur le mur, il suffit alors de dérouler le lé et d'araser ; un gain de temps et une aisance qui justifient un surcoût d'achat du papier de 10% par rapport à un papier peint traditionnel, mais qui facilitent le travail du poseur. Les consommateurs ne s'y sont pas trompés puisqu'en moins de deux ans l'intissé a atteint près de 50% des ventes.D'autre part, la numérisation et l'informatisation des appareils d'impressions ont permis une augmentation de la qualité et surtout des styles et des modèles dans la production de papiers peints. A l'instar des entreprises de haute couture, les fabricants de papiers peints, en collaboration avec des artistes ou des designers, sortent désormais régulièrement des "collections" très attendues, avec pour certains une cinquantaine de nouveaux modèles chaque année.Les prix : de un à dix !Pour réussir votre changement de décor, quelles que soient la nature et la qualité du papier, l'artisan peintre (ou l'entreprise de peinture) est habituellement le professionnel adéquat. Et non le tapissier dont le métier est la confection et pose des tissus d'ameublement. De fait, les peintres sont, de plus en plus, formés aux techniques de décoration. Mais un artisan habile et soigneux fera l'affaire. En tous cas, n'hésitez pas à demander des références (un homme de l'art n'hésitera jamais à vous les communiquer) et comparer les devis.Que vous soyez en ville ou à la campagne, vous rencontrerez les mêmes problèmes : vider les pièces concernées, protéger le sol, etc. Et les délais de réalisation vont dépendre de l'ampleur du chantier, sachant que vous risquez aussi d'attendre un peu avant le démarrage des travaux pour raison de "surbooking" des professionnels.Côté budget, les prix sont très variables. Le prix moyen d'un rouleau de papier haut de gamme (10 mètres X 0,53) se situe entre 35 et 40 euros, et peut dépasser les 350 euros lorsqu'il s'agit de papier froissé collé sur intissé, fait main, à la demande du client ! En plus de l'achat du papier, pour le décollage de l'ancien papier, le rebouchage des trous, la couche d'enduit et le collage du nouveau revêtement, comptez de 25 à 30 euros le m².