Que vous possédiez un petit logement (maison ou appartement) ou que vous entendiez divisez une grande habitation en appartements/studios pour les destiner à la location, l'aménagement de la cuisine, qui passe par plusieurs étapes incontournables du fait de l'espace réduit, va requérir une attention particulière. Comment, dans un minimum d'espace, réussir à concilier le fonctionnel et l'esthétique d'une cuisine ? A qui s'adresser ? Quelles sont les règles de sécurité à respecter ? Et... Combien ça coûte ? Questions de mode de vie et de besoins. En effet, qu'attendez-vous de votre cuisine ? Etes-vous adeptes du micro-onde ou préférez-vous mitonner de bons petits plats ? Cette définition préalable et précise de vos désirs et besoins reste la meilleure garantie d'une cuisine pratique et agréable, aussi petite soit-elle.Tout d'abord, il convient d'étudier la possibilité d'abattre un mur (attention aux murs porteurs !) ou d'en transformer un en demi mur pour créer une cuisine à l'américaine, ce qui rend la pièce plus lumineuse et spacieuse et peut offrir, le cas échéant, un véritable espace repas (sur le tablier du demi mur) particulièrement bienvenu dans les tout petits espaces.Quand cette solution ne peut être mise en oeuvre, alors l'agencement d'une kitchenette doit s'articuler autour des équipements électroménagers, en fonction notamment de l'arrivée d'eau, correspondants aux trois zones principales de la cuisine :la zone de cuisson (cuisinière, ou la table de cuisson, four encastrable, micro ondes et hotte aspirante qui supprime odeurs et fumées en renouvelant l'air) ; la zone de lavage (évier et lave-vaisselle) ; la zone froid (réfrigérateur et congélateur). La plupart des fabricants proposent des appareils de faible encombrement ou des versions combinées (lave vaisselle et plaque de cuisson). Le modèle et la capacité des appareils varient en fonction du budget bien sûr, mais aussi, il faut insister sur ce point, de votre mode de vie : le lave-vaisselle est-il indispensable ? Faut-il un placard pour la grande plaque à fondue que l'on n'utilise jamais ? Les produits d'entretien sont-ils rangés dans la cuisine ou ailleurs ? Etc.Utiliser chaque centimètreEn fonction de la réponse à ces questions, il s'agit de gérer ensuite l'encombrement. "Quand la place manque, il faut toujours optimiser au maximum les espaces de rangement, on peut remplacer la table par une tablette escamotable et pivotante pour obtenir une plus grande largeur par exemple", explique Gilles Poulain, ébéniste, créateur de mobilier contemporain et de cuisines sur mesure (société Ishcai à Montcenis, en Saône-et-Loire), qui intègre des tiroirs de rangement dans des fausses plinthes de 30cm de haut. Autre astuce, pour protéger les murs de l'eau (près de l'évier) et des sources de chaleur (four et plaque de cuisson) du verre armé teinté ou un miroir résistant à ces deux éléments feront parfaitement l'affaire en ajoutant une originale touche décorative.Plan de travail escamotable, portes coulissantes pour les placards, étagères fonctionnelles et originales, ustensiles suspendus, les idées ne manquent pas. Jouer avec la hauteur et les dimensions des éléments pour les adapter à la taille des utilisateurs habituels de la cuisine ne coûte rien de plus mais est une source de confort supplémentaire. "La simple recherche du fonctionnel permet de sortir des lignes bateau, inutile de surcharger avec une foule de tablettes et de gadgets", assure Hervé Richard, décorateur des cuisines Saint Jean, à St Jean des Echelles (72) qui propose notamment "d'abaisser la hauteur de la pièce par un faux plafond décaissé dans lequel on installe les spots pour l'éclairage. Effet garanti". Gille Poulain, pour sa part, propose pour l'éclairage une "lumière indirecte vers le plafond et accentuation lumineuse (spots ou bandeaux halogènes) sur les plans de travail".Si, comme le précise Philippe Cardoso, ébéniste à Aubervilliers (93), "pour la cuisine personnalisée, la meilleure solution est le vrai sur mesure", plusieurs cuisinistes, comme Mobalpa, proposent aussi des formules 'sur mesure', pour des solutions modulables ou en kit. Vous devriez dans ce domaine trouver votre bonheur chez IKEA, Lapeyre ou Hygena, pour un budget plus modeste. Mais, puisqu'il s'agit ici de laisser aussi libre cours à son imagination, Gille Poulain suggère également, pour la couleur de "mélanger deux teintes différentes en laque satinée ou brillante". Il utilise aussi, dit-il, "beaucoup de stratifiés, sans pour autant négliger les matériaux en vogue : bois, inox et verre, par exemple".Restez vigilants cependant, "une bonne ventilation doit fonctionner à 100%, en respect avec les normes anti-feu, elle est indispensable pour évacuer les vapeurs produites par le frigo et le four encastrés", rappelle Gilles Poulain avant de souligner "qu'un accident domestique sur quatre se produit dans la cuisine". Les normes de sécurité (électricité et gaz) doivent être complètement respectées. Prévoir d'ailleurs des prises de courant en nombre suffisant pour alimenter les appareils électriques à installer.Pour une kitchenette vraiment sur mesure, vous pouvez faire appel à un architecte d'intérieur, un décorateur, un cuisiniste ou un artisan spécialisé (ce dernier pouvant souvent réaliser tous les travaux nécessaires, de la création de meuble à la reprise de sol en passant par la plomberie), des professionnels qui seront de toute façon, dans le cadre de l'élaboration des devis, de très bons conseils. En fonction de vos choix, une kitchenette simple, décorative et efficace peut être conçue à partir de quelques milliers d'euros. Il n'y a pas de fourchette haute bien sûr si vous la souhaitez plaquée or ou en carreaux de pierre rare. Dans la majorité des cas, le chantier ne devrait pas dépasser une semaine. 