 "Il existe 3 gammes principales de vasques", précise d'entrée Alain Thusy, le responsable de la société lyonnaise, Prestige Sanitaire (www.prestige-sanitaire.fr), fabricant et créateur de produits haut de gamme : "les vasques à encastrer par le dessus ou par le dessous, et celles, très tendance avec les vasques moulées, ou à poser".Les modèles à poser par le dessus, restent les plus simples à installer, généralement sur un meuble de salle de bain ou un plan préalablement découpé. L'encastrement par le dessous réclame une pose minutieuse pour obtenir une étanchéité parfaite ; le rebord de la vasque doit prolonger le plan de toilette ou dépasser sensiblement selon le type de la vasque. Installation minimum pour les vasques à poser (catégorie dans laquelle figurent les modèles suspendus ou posés sur une colonne) : un simple trou dans le support, pour l'évacuation, fera l'affaire.Quelque soit le modèle choisi, il est important d'installer la robinetterie afin que le jet d'eau soit bien orienté au centre de la vasque.Autre précaution à prendre lors du choix d'une vasque : bien mesurer son encombrement (la largeur et profondeur), qui doit être compatible avec la surface du meuble ou du plan qui va la recevoir.Table des matières et créativitéDans le domaine des vasques, la variété des matières utilisées et la créativité sont au pouvoir. Ce n'est pas toujours une question de prix puisque plusieurs fabricants proposent des entrées de gammes à des prix tout à fait abordables pour des produits beaux et fonctionnels.La porcelaine émaillée, qui se décline en plusieurs formes et couleurs, constitue la majeure partie des modèles. Elle possède le double avantage de garder longtemps la chaleur et d'être d'un entretien facile. L'inox, embouti puis poli, conserve ses adeptes, les inconditionnels de l'inimitable beauté froide qu'il dégage. Plusieurs fabricants le conservent dans leur catalogue.L'acrylique associée à un mélange de résines polyester et de fibre de verre, teintée dans la masse, permet de nombreuses déclinaisons de couleurs.Autres matériaux souvent 'vasqués' :- la résine de synthèse ;- le Corian (www.corian.fr), fabriqué par l'industriel français Dupont - obtenu à partir d'un mélange de matériaux naturels et acryliques, es très hautes performances conservent durablement l'aspect du neuf ; il se décline en une centaine de couleurs - ;- la terre cuite, brute ou émaillée, illustration de la vague du "retour aux sources" qui a remis au goût du jour les matériaux ancestraux. Le fabricant Rairies Montrieux (www.rairies.com) et son designer Emmanuel Chevalier ont su, avec les vasques et éviers de la gamme Vasco, mêler, de manière étonnante, la tradition au futur ; une réussite saluée par l'étoile du design 2005. Pour vous offrir un des exemplaires de cette collection primée, il vous en coûtera de 610 à 1030 euros.Ce n'est pas tout puisque dans la nouvelle collection Jacob Delafon (www.jacobdelafon.com), on trouve des modèles en bronze richement décorés, en fonte émaillée, en marbre de Carrare et en verre. Les prix de cette nouvelle collection varient de 200 euros, à près de 2800 euros pour le prestigieux marbre.Chez Prestige Sanitaire, l'entrée de gamme commence à 339 euros. Pour quelques centaines d'euros également, vous pouvez donc vous offrir grâce à Allia (www.allia.fr) et sa ligne Plazza, la griffe du créateur italien Antonio Citterio, subtil mélange de simplicité et de modernité teintée d'un zeste ultra chic. Chez Delpha (www.delpha.com ) on privilégie l'accord parfait entre les couleurs, la forme et la fonctionnalité.Ces vasques, alliant esthétique et fonctionnalité, doivent vous permettre de créer un univers magique et personnalisé. Car, ici comme ailleurs, la meilleure des tendances déco est celle avec laquelle vous vous sentez en parfaite harmonie.Consulter également notre album-photo ''.