Pour un artisan, il est impératif de satisfaire son client car son activité dépend pour une grande part du bouche à oreille. Même constat en ce qui concerne le service après-vente qui est un aspect fondamental de son métier. L'artisan se révèlera donc généralement très à l'écoute de son client et très flexible dans la conception et la réalisation, qu'il s'agisse d'une kitchenette pour un jeune couple ou d'une grande cuisine pour une famille nombreuse.Au-delà de la simple installation d'une cuisine, il sait mener et coordonner un véritable petit chantier puisqu'il sera question, au-delà de la fabrication des meubles, d'électricité, de plomberie, de carrelage ou de peinture. L'artisan est donc votre seul interlocuteur même si plusieurs corps de métier doivent intervenir.De plus, l'artisan cuisiniste - qui est souvent un passionné - pourra, une fois déterminé les différentes zones d'activité, composer chaque élément avec la forme et la finition qui vous conviennent le mieux, il peut ajuster les mesures au millimètre près pour un usage maximum de l'espace imparti. En clair, il ne fait jamais deux fois la même cuisine. De plus, la taille du budget ne va pas influer sur la qualité des matériaux mais plutôt sur la façon et les finitions (finitions laquées, stratifiées, en chêne ou en granit, etc.).Dans ce domaine, il faut se garder de l'image de l'artisan 'rustique'. Beaucoup d'entre eux ont appris à dessiner des esquisses et savent désormais utiliser des logiciels 3D qui leur permettent de vous aider à choisir sur des supports souvent plus modernes et plus adaptés qu'un catalogue papier.Néanmoins, l'artisan ne peut pas s'aligner sur les prix des cuisines en kit d'entrée de gamme et le jeune couple qui s'installe avec un petit budget aura plutôt intérêt à aller voir dans les grandes enseignes. Pour les autres, si on tient compte du conseil, du service et de la personnalisation de la cuisine, un artisan offre souvent des prix compétitifs, tout simplement pour pouvoir continuer de travailler sur un marché très concurrentiel.Par contre, l'espace de négociation n'est pas du tout le même qu'avec une enseigne. En effet, la prestation de l'artisan est souvent très proche de la réalité des prix et vous n'obtiendrez jamais chez un artisan 30% de remise ou le frigidaire en cadeau. En revanche, il sera souvent prêt à discuter en ce qui concerne des services : profiter de l'aménagement de la cuisine pour y refaire toute l'électricité ou la plomberie par exemple.En conclusion, lorsque vous décidez d'acheter une cuisine, il sera très judicieux, dans votre recherche de devis et de conseils, de consulter également un artisan. Vous pouvez y être agréablement surpris. Dans le cas d'une rénovation de cuisine, il n'y a d'ailleurs que l'artisan cuisiniste qui pourra vous aider à moderniser sans forcément tout changer.Christophe Leray 