L'éditeur Mindscape, avec "Je crée ma maison en 3D" pour PC disposant de 200 Mo d'espace disque, propose, pour moins de 10 euros, un logiciel qui donne forme à tous les projets de construction, d'aménagement et de décoration. La bibliothèque décoration propose 250 matériaux, meubles, accessoires et textures à panacher au gré de votre imagination en modulant les sources d'éclairage. Ce logiciel, qui requiert une rapide période d'adaptation pour se familiariser avec les différentes possibilités, conserve un excellent rapport qualité prix. Il constitue une première étape pour l'étude, la conception ou la rénovation décoration d'une maison, avant de se lancer dans l'utilisation d'un véritable logiciel d'architecture.Dans ce domaine, la société Micro Application présente la version 2007 de "3D Architecte expert CAD" (vendue 99,95 euros), pour PC disposant de 2,5 Go d'espace sur le disque et d'une connexion Internet. Un outil très complet (bibliothèques de plus de 300.000 objets et textures en 3D, 3.000 plans de maisons et 200 outils professionnels !) incontournable pour ceux qui ont un projet de construction, de décoration ou d'aménagement intérieur ou extérieur. Les possibilités proposées sont à l'échelle du produit : quasiment inépuisables.Vous pourrez ainsi ; construire votre maison à la carte (du rez-de-chaussée aux combles), créer des meubles originaux adaptés au décor que vous aurez composé. Le logiciel est fourni avec plusieurs compléments de conseils et d'informations, dont un guide de l'aménagement intérieur et extérieur rédigé par Travaux. Com, un guide du relooking d'intérieur par Franck D, chroniqueur à France 3. Attention, la maîtrise du produit, utilisé par plus de 20.000 spécialistes, n'est pas évidente pour le non initié. Il vous faudra suivre attentivement le didacticiel convivial (existant aussi en version imprimée) pour mener, étape par étape, un projet à son terme. L'aide interactive, consultable à tout moment, guidera vos premiers pas. Passé ce cap d'apprentissage, vous pourrez donner libre cours à votre créativité.Derrière ce "vaisseau amiral" de la gamme, Micro application propose également :Le "3D appartement", vendu autour de 30 euros, qui sous une forme plus ramassée (avec quand même 150.000 objets, 1.000 plans d'intérieur et des dizaines de projets et d'outils pro) pour PC disposant de 1,4 Go d'espace sur le disque et d'une connexion Internet, vous guidera dans votre projet d'achat, de rénovation, de décoration ou d'aménagement intérieur d'un appartement. Vous pourrez, grâce au moteur 3D Arcon, (qui équipe également la version expert CAD) pré visualiser, de manière ultra réaliste, vos réalisations avant d'entamer les premiers travaux.Le "3D cuisine" et le "3D salle de bains", d'une prise en main plus facile, sont des logiciels pour PC disposant de 850Mo d'espace disponible sur le disque et d'une connexion Internet, (commercialisés à moins de 10 euros) qui constituent des solutions abordables pour dessiner, aménager, meubler et décorer (avec les 10.000 objets 3D et textures mis à votre disposition) ces deux pièces importantes dans la vie de la famille.Dans la même famille de produits, l'agence Khéos Concept a mis sur le marché "Déco Show", qui permet de simuler une nouvelle décoration avec ses propres photos numériques. Ce logiciel pour PC multimédia nécessite 300Mo d'espace disque puis, à partir de vos clichés, vous pouvez choisir tranquillement, chez vous, la couleur des revêtements (carrelages, moquettes ou parquets) qui créeront l'ambiance que vous souhaitez donner à votre décoration. Vous pourrez vérifier immédiatement l'effet produit sur vos sols, murs, et plafonds, avec vos meubles en situation. Si l'ensemble vous convient, vous pourrez alors commencer vos transformations. Des conseils de spécialistes (coloristes, architecte d'intérieur et peintre) complètent le sommaire de ce logiciel interactif de décoration qui est vendu chez Leroy Merlin autour de 13 euros 