Quels volets installer sur les fenêtres de mon logement ? Une question apparemment anodine, qui exige pourtant réflexion. En effet, selon l'endroit où vous résidez, un appartement, en copropriété, au centre d'une grande ville, une maison en milieu urbain ou dans le plus petit hameau de France, il faut tenir compte de la législation en vigueur.Pas question de poser de nouveaux volets par exemple sans obtenir l'accord des ABF (architecte des bâtiments de France), si vous habitez dans une zone classée "monuments historiques". Vous aurez aussi à faire valider votre choix dans certains quartiers de plusieurs villes de France, comme à Lunéville, où la restauration d'un vieux quartier oblige ses habitants à choisir des modèles et des couleurs de volets imposés. D'autres restrictions s'appliquent dans certaines copropriétés, où il vous faudra mettre vos projets en conformité avec les règlements décidés par l'assemblée générale. Avant d'envisager un changement ou une pose de nouveaux volets, nous vous conseillons de questionner vos voisins, de consulter les textes encadrant ces installations (à la mairie, ou la préfecture de votre lieu de résidence) ou encore de rencontrer, le cas échéant, le syndic ou le gardien de votre immeuble. Une démarche simple qui vous évitera d'avoir à changer vos nouveaux volets et à les remplacer par des fermetures répondant aux normes locales en vigueur.Il était une fois le voletAu Moyen Âge, le volet désignait un tissu fin et léger, qui voletait au vent, sur lequel on triait des graines. Ce volet de tissu a gagné les fenêtres et a été supplanté par des matières plus résistantes comme le bois et le métal.Jusqu'au milieu du 19ème siècle, le volet battant, puis les persiennes métalliques ont été la plus usitée des protections de fenêtres. Depuis la gamme des volets et de leurs matériaux s'est considérablement développée. Le volet n'est plus seulement un panneau, de bois ou de métal, que l'on rabat, devant une fenêtre ou une porte.Ses atouts restent nombreux ; au total il protége des nuisances extérieures en :- arrêtant 95% de la chaleur du soleil, il constitue une efficace protection solaire,- renforçant l'impact de l'isolation thermique et phonique (les bruits d'impact de pluie et de grêle sont ainsi divisés par 4)- protégeant vos biens, il peut être renforcé pour éviter les crochetages et l'arrachement et se montre souvent dissuasif contre l'effraction,- préservant l'intimité de la pièce- créant l'obscurité complète, ou non, selon son propre désir et besoin, dans chaque pièceAujourd'hui, on dénombre plusieurs volets spécifiques, en bois, aluminium et PVC : les volets de porte d'entrée, porte fenêtre, garage, façade, chien-assis (pour les pièces mansardées), de soupiraux (caves et sous sols)Volets battants, roulants, persiennes ou jalousiesAvant d'installer vos nouveaux volets, il vous faudra prendre quelques précautions. Par exemple, si votre fenêtre est proche d'une autre, choisissez plutôt des persiennes ou des volets roulants plutôt que des volets à battants qui risquent de se chevaucher ou d'occuper toute la façade. N'oubliez pas de tenir compte de la proximité de murs, gouttière et autres chenaux que vous ne pourrez pas déplacer.Les volets à battants, les plus répandus, existent en panneaux pleins, avec ou sans traverse, en alu, PVC, bois et plus rarement en métal, en format standard ou sur mesure.Les volets roulants se présentent comme un ensemble monobloc, prêt à monter. Un caisson placé au dessus de la fenêtre renferme un tambour autour duquel s'enroulent des lamelles articulées, souvent alu ou en PVC. Les volets roulants peuvent complètement s'encastrer dans la maçonnerie des murs ou s'installer en saillie, de manière apparente, à l'intérieur de la maison. Actionnés, sans ouvrir la fenêtre, les volets roulants sont généralement motorisés et peuvent, avec la domotique, s'ouvrir et se fermer automatiquement simulant une présence fictive pendant votre absence.Les persiennes, ou jalousies, sont des volets qui se replient sur eux-mêmes, généralement en bois ou en PVC dans des bâtiments d'habitation ou en métal dans les magasins ou locaux commerciaux. Faciles à man?uvrer, elles peuvent, par projection s'incliner se transformant ainsi en store, appréciable en été, pour rafraîchir une pièce.La pose de ces différents modèles de volets, en vente chez des fenêtriers, des fabricants et des grandes surfaces spécialisées, ne présente pas de difficultés particulières pour un bricoleur qui suivra les indications des fabricants. Il est cependant conseillé de faire appel à un artisan poseur ; double intérêt vos nouveaux volets fonctionneront parfaitement, vous bénéficierez d'une TVA à 5,5% et, dans le cas d'une rénovation, vous pourrez prétendre à un crédit d'impôt.