En toutes saisons, mais particulièrement en hiver ou en automne, le départ et le retour quotidien au domicile de l'automobiliste peuvent se transformer en galère. Les intempéries (pluie ou neige) ont vite fait de doucher et de refroidir, (au sens propre comme au figuré), votre enthousiasme, quand il vous faut descendre de voiture pour ouvrir ou refermer manuellement votre superbe portail ; ajouter à cela, les klaxons impatients des autres automobilistes, à qui, en ville, vous bouchez systématiquement le passage, quand vous cherchez votre serrure dans l'obscurité. Dit autrement, un portail automatisé, c'est bon comme une télécommande de téléviseur.Sauf qu'il n'y a pas, comme pour la télé, de télécommande universelle. "On ne peut pas donner de prix avant de se rendre sur place", explique Léone Lechevalier, gérante de la société Lechevalier, fabricant de portes et portails et spécialiste en automation, à Montfermeil, "il faut vérifier la configuration des lieux, pour voir quel type de matériel on peut poser". Un avis confirmé et détaillé par Thierry Thomas, un technicien de l'entreprise Preciselec, de Vélizy-Villacoublay (78), qui, avec 30 ans d'expérience et ses 5.000 clients, s'est spécialisée en installation et maintenance de motorisation de portails et de portes : "Pour établir un devis précis, il faut savoir comment sont faits les piliers (boisseau, pierre meulière), s'assurer que le portail existant à appareiller (en bois, alu ou PVC) fonctionne déjà parfaitement de manière manuelle et vérifier si les arrivées électriques sont déjà à proximité de l'installation prévue". Bref, c'est d'un chantier au cas par cas qu'il s'agit.Cela dit, l'automatisation peut s'installer sur tous les types de portails coulissants (avec rail au sol ou autoportant sans rail au sol ni fondation) ou à battants. Il s'agit généralement de systèmes à un ou deux bras (pour un ou deux vantaux) hydrauliques ou électromécaniques, qui se fixent, sur les vantaux, le mur ou un poteau. Ils peuvent aussi s'encastrer dans le sol pour préserver l'esthétisme de votre propriété (dans ce cas des petits travaux de terrassement ou de maçonnerie viendront s'ajouter au montant du devis). Le modèle de l'automatisme sera choisi en fonction de la matière constitutive des fermetures qu'il devra régulièrement mettre en branle ; par exemple, le modèle choisi devra être plus puissant s'il s'agit d'un portail en bois ou en alu plutôt que d'un portail en PVC, simple question de densité.Certains modèles sont équipés de lampes de courtoisie ou de circulation qui permettent d'avertir les autres automobilistes de votre entrée ou de votre sortie imminente. Autres astuces très utiles : une lampe électrique extérieure s'allume dès que l'automatisme se met en route, appréciable la nuit et en cas de mauvais temps ; le portail se referme et se verrouille immédiatement après votre passage, sans que vous ayez la moindre opération à effectuer ; une protection supplémentaire contre les intrus et vos animaux domestiques resteront à l'écart des dangers de la route.Qui installe l'automatisme ?Si vous décidez de faire appel à un spécialiste, sachez que le chantier ne dure que très exceptionnellement plus d'une journée : "si tout est en ordre, et qu'on ne rencontre pas de difficulté sur le terrain, monter un automatisme en apparent ne dépasse jamais la demi journée", affirme Mme Lechevalier qui évalue la facture finale entre 1.500 et 3.000 euros, à affiner selon les divers paramètres évoqués plus haut.Même avis, sur la durée du chantier pour le spécialiste de Préciselec qui détaille : "pour un modèle de base, compter 1.300 euros mais il faut prévoir entre 1.700 et 2.000 euros si on doit amener l'alimentation électrique. Pour des travaux plus importants, terrassement, maçonnerie et pose de drains pour évacuer les eaux de pluie, tabler sur un budget entre 3 et 4.000 euros".Quelle position adopter avec les kits vendus en grandes surfaces spécialisées ? Peut-on se lancer dans la pose en suivant scrupuleusement les instructions du fabricant ? "Non", répond sans ambages M. Thomas, à moins d'être un excellent bricoleur, avant d'expliquer : "Cela peut se concevoir pour des systèmes à moins de 500 euros, qui ne doivent pas être hyper efficaces? Mais dès que l'on parle d'articles vendus relativement chers et peu performants, entre 700 et 1.000 euros, je ne vois pas l'intérêt. C'est à quelques centaines d'euros près le montant de la facture que vous réglerez à une société sérieuse comme la notre. Pour ce prix, vous bénéficierez de la pose, de la mise en service et d'une garantie de 2 ans pièces et main d'?uvre sur la totalité de l'intervention qu'elle a réalisée".Comme dit un humoriste célèbre : c'est vous qui voyez?