Première étape incontournable, présenter 'l'objet' à un spécialiste : un artisan spécialisé dans la rénovation de meubles afin qu'il définisse, dans un premier temps, l'époque de la conception de votre meuble et dresse un diagnostic précis des opérations à entreprendre.Alexandre Jouare, gérant et restaurateur des ateliers Sainte Anne à Armentières (59), qui, avec son équipe de rénovateurs de meubles anciens, maîtrise et utilise, depuis 15 ans, les techniques des ébénistes du XVIIIème, est un de ces hommes de l'art. "Il faut toujours avoir le meuble devant soi pour faire un devis. Une rénovation c'est très difficile à chiffrer, ça peut être entre 50 et 5.000 euros. Au départ, réparer un tiroir d'une commode ou changer un plateau d'un meuble, c'est toujours le même travail, quel que soit le style, qu'il s'agisse d'un meuble du 18ème ou du 19ème. Il faut rapidement savoir ce qu'il y a à faire : changer un pied, remettre des pivots, faire une corniche, recoller des côtés d'armoire ou refaire la marqueterie... Ensuite, le prix est calculé en fonction du temps passé, de la matière (on s'efforce de retrouver les essences de bois utilisées au moment de sa création) et des techniques utilisées pour restituer au meuble son esprit", explique-t-il.Restaurer par exemple un plateau marqueté selon le procédé original nécessite ainsi deux opérations distinctes - recoller le fond et refaire ensuite la marqueterie -, ce qui augmente le temps passé et partant, la facturation.A l'autre bout de la France, à Mios (33), Yannick Fau, un restaurateur spécialisé depuis 30 ans, dans les meubles et les objets du Sud Ouest et des Landes, applique le même principe et... la même fourchette : "expertise du meuble à restaurer et facture établie selon le temps passé et les matériaux utilisés, avec un minimum de 100 et un maxi de 5.000 euros", dit-il.Un travail de proOutre leur connaissance souvent pointue - ce sont généralement des passionnés - de l'histoire de l'art ou du mobilier (demandez leur de vous expliquer pourquoi tel pied de chaise est galbé ou pourquoi tel motif de fruit orne la porte du buffet et vous verrez), les interventions de ces artisans spécialisés font appel à un savoir-faire extrêmement diversifié puisqu'elles portent aussi bien sur le nettoyage, la patine, la rénovation que la marqueterie, la remise en état, la réfection de bronzes d'ameublement ou la réparation de marbres.Ceci pour dire qu'on ne s'improvise pas rénovateur de meubles, même pour des choses qui paraissent simples - c'est d'ailleurs la meilleure façon de lui enlever de la valeur -. "Prenons l'exemple des chaises, les gens pensent que pour les recoller, il suffît d'un point de colle, serrer et planter un petit clou. Mais, au bout de quelques jours, ça ne tient pas et on récupère des sièges hors d'usage", explique Alexandre Jouare qui rappelle le principe de base : un point de colle et serrages au moyen de presses jusqu'à ce que la colle amalgame les différentes parties jointes. "Bilan de l'opération : je suis obligé de casser la chaise pour enlever le clou, avant de la réparer solidement", dit-il. Autre manoeuvre d'apparence simple qui peut aboutir à quelques catastrophes : le décapage. Certes, il existe pourtant dans le commerce des gels simples d'utilisation et efficaces, "pourtant, un jour, un client nous a amené un meuble en acajou qu'il avait trempé dans un bain de décapant à peinture. Il n'y avait malheureusement plus rien à faire", dit-il.Il est donc conseillé de confier vos meubles à restaurer à un vrai professionnel et plus ils sont précieux, plus vous devez vous assurez du sérieux de votre interlocuteur. Il devrait le garder un mois à un mois et demi (délai moyen pour une profonde restauration), dans son atelier, avant de vous le restituer, remis en état dans le style, avec patience et amour des belles choses.Une restauration dans les règles de l'art représente généralement un budget conséquent, si elle porte sur un meuble de style coté ou si vous accordez une valeur sentimentale à l'objet ce n'est pas un problème. Mais, même si ce n'est pas le cas, consulter un spécialiste se révèlera sans doute une bonne option puisque il saura souvent proposer des solutions moins onéreuses mais très tendance pour des meubles de moindre valeur. Ainsi, Yannick Fau opte à l'occasion pour... la peinture. "Il existe de très belles laques qui rendent le meilleur effet sur des meubles peints. On lui redonne ainsi une nouvelle vie originale et on peut l'utiliser comme élément de décoration, en le mettant au goût du jour", dit-il. 