Depuis une petite dizaine d'années, le béton, qui a accompagné la reconstruction des années 50 et l'explosion démographique du baby boom, retrouve, dans tous les sens du terme, des couleurs. Architectes d'intérieur, designers et autres créateurs exploitent ses atouts : aspect, texture, souplesse et modularité qui permettent formes, couleurs et aspects esthétiques les plus variés.Une créativité qui touche tous les domaines : c'est ainsi que le joaillier Patrice Fabre a créé une ligne de bijou or et béton qui connaît un très grand succès au Japon. Autres réalisations spectaculaires : des sculptures et des meubles contemporains, campagnards ou de style pour tous usages (tables, armoires, divans et canapés) et divers accessoires (baignoires, vasques).Plus traditionnels mais aussi spectaculaires : les bétons colorés (harmonisables avec les revêtements de murs) que l'on retrouve de plus en plus souvent sur les sols intérieurs. Pascal Dupont, un technicien de Bton Design, une entreprise parisienne qui se veut, dans son show room du 7ème arrondissement, un carrefour renseignant les nombreux visiteurs sur les possibilités décoratives du béton définit ce matériau, mis à l'honneur par Auguste Perret, l'un des premiers à le généraliser dans la construction, comme "un mélange constitué de façon prédominante de ciment, de granulats (gravier), de sable, d'eau et de chaux".Rien, ou presque, à voir avec les bétons décos : "Des mortiers fins, (auxquels on ajoute des adjuvants pour développer des qualités comme la résistance et l'étanchéité), ou des bétons fibrés utilisés dans la fabrication du mobilier. Le béton ciré, coloré, léger, le stac (lire notre article '') ou le Roxipan ne possèdent pas les mêmes propriétés spécifiques que le béton traditionnel", détaille M. Dupont. Qui précise que ces produits estampillés décoration ne peuvent pas s'appliquer sur les revêtements souples. Et de rappeler une règle de base du bâtiment : "Ne jamais mettre du dur sur un support mou".Franck Perrin, architecte d'intérieur de la société Enoga, sise à Nogent sur Marne (94), fixe d'entrée les choses : "L'appellation béton seul désigne une chape assez importante d'une épaisseur d'au moins 5cm alors que les bétons colorés, teintés ou cirés sont des enduits (des solutions industrielles, plus proches d'un mortier), posés sur chapes, de 3 à une dizaine de millimètres et lissés à la main ou à l'hélicoptère (une machine lisseuse) pour les grandes surfaces. Ils sont le plus souvent teintés dans la masse".Quelles différences faire entre un béton teinté coloré ou ciré ?"Ce sont des appellations marketing", tranche F. Perrin, "teinté ou coloré, (souvent dans la masse), c'est pour nous la même chose, encore que nous préférons dire coloré ; teinté fait penser à une teinte et pas à une vraie couleur". Même chose pour le béton ciré qui, au départ, qualifiait un matériau de base sur lequel on appliquait de la cire et aujourd'hui désigne un produit recouvert d'un vernis satiné ou mat que le client choisit sur une large palette de couleurs.  Pose spécifique, protection efficace et entretien simplifiéNos deux spécialistes sont unanimes : la pose de ce revêtement ne s'improvise pas, il faut impérativement la confier à un spécialiste capable de respecter les techniques de mise en oeuvre draconiennes du produit. Un homme de l'art difficile à trouver... Faute de rubriques spécifiques dans les annuaires généralistes (papier ou électronique), il vous faudra le rechercher sur Internet."Pour choisir un bon applicateur, souvent un maçon de formation, nous vous conseillons de demander à voir quelques unes de ses réalisation", affirme M. Dupont. "Il faut qu'il possède le goût du travail bien fait. Nous ne faisons poser nos bétons déco que par des applicateurs formés à nos produits", surenchérit M. Perrin. Bref, un vrai travail d'artisan.Côté tarifs, Enoga qui n'intervient pas au dessous de 10m² vous facturera "150 euros du m², sachant que les coûts diminuent pour des surfaces supérieures à 50m²". Même fourchette de prix chez Bton Design qui fixe son intervention "entre 100 et 180 euros le m²". Une facturation qui peut évoluer en fonction de l'état du support, qu'il faut parfois remettre en état avant d'appliquer le béton déco. Cette entreprise vous vendra également des meubles et des accessoires en béton : comptez entre 1.000 et 2.000 euros pour des tables et entre 300 et 800 euros pour des éviers. Un chantier de 40 à 50m² est normalement bouclé en une semaine maximum.Aujourd'hui, tous les bétons déco bénéficient d'un traitement de surface qui les imperméabilise et les protège des différentes agressions en garantissant durablement le résultat esthétique final.Ces produits, qui possèdent pour la plupart des avis techniques type UPEC (la norme de référence pour la résistance aux taches, aux poinçonnements et aux rayures), les protègent contre toute forme d'agression, qu'il s'agisse de corps gras ou corps acides. Terminé le temps où faire tomber une tomate ou du jus de citron sur de tels revêtements laissait des traces indélébiles. Aujourd'hui, le béton déco, hydrofuge et oléofuge, qui s'entretient très facilement (un peu d'eau savonneuse) défie le temps en conservant un haut degré de performances.A la recherche d'idées de déco en béton ? Consulter notre album-photo . 