"Le volet PVC possède d'indéniables qualités isolantes, supérieures à l'alu notamment", assure Juliette Larrode, chef de produits fermetures de l'entreprise Franciaflex. Au chapitre des propriétés remarquables, Patrick Froment, le président de France Volets, une entreprise sise à Arcis sur Aube (10), qui ne fabrique que des volets PVC pleins, dits à lames verticales, souligne quant à lui que l'avantage majeur de ce matériau est "l'absence d'entretien". De fait, l'inverse du bois, un volet en PVC demeurera imputrescible.Ce n'est donc pas pour rien que l'apparition du PVC, un produit plastique issu de l'industrie pétrochimique à la fin des années 70, a totalement révolutionné le marché des fenêtres, puis des volets, au point d'y occuper aujourd'hui une place prépondérante. D'autant que le volet en PVC se décline désormais dans plusieurs versions : battant, à barre, à écharpes, à cadre, volet roulant (dont seul le tablier est en PVC) et à persiennes pliantes et coulissantes, à l'image ou presque des volets utilisant d'autres matériaux.Le PVC n'offre pas les mêmes possibilités de coloris, et donc de décoration, que le bois, notamment, même si en ce domaine, la gamme de couleurs sur le PVC tend à s'élargir au fil des innovations. Pour les volets, les fabricants s'en tiennent habituellement à une gamme volontairement réduite à six ou sept coloris (blanc, beige, gris clair, ivoire et certains bleus ou verts très clairs). "Dès que l'on va vers les teintes sombres, le PVC se déforme sous l'effet de la chaleur et des rayons du soleil captés par les couleurs ce qui provoquent d'importantes dilatations. Des renforts métalliques (souvent de l'alu) doivent alors consolider l'armature du volet. Un procédé qui alourdit considérablement le battant et?..le prix, sans améliorer sa maniabilité", explique Patrick Froment.Cela dit, depuis quelques années, un élément esthétique supplémentaire permet d'étendre la palette des teintes des volets battants PVC : le modèle 'plaxé'. Cette technique issue de la menuiserie (thermocollage en fin de fabrication d'un film de couleur, totalement inaltérable, sur le volet) permet notamment d'obtenir des volets battants imitant à la perfection le chêne doré. Tous ces modèles plaxés possèdent donc une structure renforcée (par un ajout de matière plastique et des éléments métalliques) qui augmentent leur solidité et leur résistance à l'effraction.Au chapitre des inconvénients, Juliette Larrode pointe "la relative faiblesse d'inertie (la rigidité) du PVC" ce qui signifie que ce matériau n'autorise pas des fermetures de grandes dimensions, à l'inverse de l'alu ou du bois. Le président de France Volets quant à lui souligner sa vulnérabilité : "Même si le PVC en lui-même devrait rester stable pendant une quinzaine d'années, sa durée de vie sera probablement inférieure à celle d'un volet bois bien entretenu. Sa fragilité aux chocs et aux accidents rend problématique voire impossible la moindre réparation et ne retardera sans doute pas l'intrusion de cambrioleurs".Qui plus est, en rénovation, le volet PVC ne supporte pas la moindre erreur dans sa définition dimensionnelle. Si l'ouverture existante ne correspond pas exactement à la taille du volet, l'ajuster est délicat, voire impossible, dans de nombreux cas. On peut éventuellement retoucher un volet PVC, en hauteur mais pratiquement jamais en largeur.Autre élément à prendre en compte au moment d'acheter vos volets en PVC : les quincailleries (pentures, espagnolette et fermetures). Evitez l'acier, un métal qui rouille et peut tacher, de manière indélébile, vos superbes volets ; un élément à prendre en considération surtout si vous habitez en bord de mer où les volets PVC sont particulièrement efficaces et conseillés car si l'ambiance saline accélère l'oxydation des métaux, elle n'affecte en rien le PVC. Dans tous les cas de figure, choisissez plutôt des volets équipés de quincailleries en matières composites (mélange de matériaux plastiques et alu) ou en aluminium.Côté budget, les volets PVC sont globalement plus chers que ceux en bois ; une différence qu'il faut cependant tempérer. "Sachant qu'avec le PVC, vous achetez un produit fini où il n'est pas nécessaire d'ajouter une peinture, une lasure ou un vernis ; alors pour comparer avec un volet bois, il faut rajouter le prix de la finition", rappelle Patrick Froment. Pour une idée de l'échelle des prix, sachez que des volets battants, 2 vantaux (1400X1400) en PVC coûtent environ 320 euros. Le modèle plaxé sera facturé environ 640 euros et il faut comptez 400 euros pour des battants persiennés et 410 euros pour des volets roulants.Pour la pose, il est conseillé de s'adresser à un spécialiste (fenêtrier ou menuisier aluminium).Sachez de plus que la pose de volets PVC peut, dans certains cas, vous permettre de bénéficier de la réduction d'impôts liée à l'achat de matériaux isolants. "Les travaux doivent concerner une opération de rénovation, et les volets PVC installés ne doivent pas être des persiennes repliables (jeu périphérique trop important qui ne permet pas d'atteindre les niveaux d'isolation concernés par la loi) ni des volets battants tout ajourés. Ils doivent être en panneaux pleins. Dans le cadre de la pose de volets roulants, c'est le tablier PVC qui permet d'avoir droit à cette mesure de réduction fiscale", explique Juliette Larrode.Enfin dernière précaution : vérifiez que le modèle et le coloris des nouveaux volets que vous comptez installer devant vos fenêtres sont en conformité avec les règlements municipaux et préfectoraux en vigueur. Un site classé et une copropriété vous imposeront des conditions spécifiques. Une visite préalable à la mairie de votre lieu de résidence devrait vous éclairer sur les éventuelles restrictions locales en vigueur et vous exonérer d'ennuis après vos travaux de rénovation.