Les éviersLes éviers sont souvent la dernière pièce à laquelle on pense quand il s'agit d'aménager sa cuisine - ils sont d'ailleurs souvent 'offerts' - alors que c'est l'élément que l'on utilise le plus. Il vaut mieux donc le choisir de bonne qualité dès le départ.D'autant qu'il peut désormais devenir un élément de décoration à part entière grâce aux progrès des matériaux de synthèse qui représentent désormais environ 30% du marché, voire presque la moitié quand il s'agit d'éviers à encastrer.En effet, ces éviers sont aujourd'hui disponibles sous des multiples formes dans toutes les couleurs de l'arc en ciel et permettent toutes les fantaisies de design et de couleur.Ces matériaux de synthèse sont également aujourd'hui aussi résistants que les plus classiques éviers en inox ou en céramique et aussi faciles d'entretien.Les éviers en inox ont également évolué en termes de design et ils représentent encore les éviers les plus vendus. Bon marchés et faciles d'entretien, ils s'intègrent facilement dans n'importe quel style. Seul inconvénient, ils demandent à être 'essuyés' après usage car les tâches d'eau, à elles seules, donnent l'impression d'une cuisine mal nettoyée même si le reste est 'nickel chrome'. Enfin, il faut faire attention aux rayures.Les éviers en céramique sont indémodables. Là encore, les fabricants, face à la concurrence d'éviers en matériaux de synthèse aux formes plus modernes, ont fait évoluer les designs de leurs produits. Si le bassin classique à toujours cours, l'évier en céramique s'adapte désormais à tous les plans. Plus onéreux à l'achat, à l'inverse des deux autres types d'éviers, il est quasiment inaltérable et résiste aussi bien à la chaleur qu'aux solvants et les graisses. Il est surtout adapté aux cuisines de style traditionnel, campagnard ou rustique mais va également parfaitement s'intégrer dans une cuisine moderne au design sobre et aux surfaces lisses.Restent les éviers en fonte et en acier émaillés qui représentent une part infime du marché. Pour les collectionneurs ou les aficionados.La robinetterieLa robinetterie se divise en deux types de robinets, les mélangeurs - les débits d'eau chaude et d'eau froide sont réglés séparément, ce sont les robinets classiques - et les mitigeurs - un levier unique permet de doser la température et le débit de l'eau. Ces derniers sont parfois accompagnés d'une douchette qui permet de faire parvenir un, voire deux, jets d'eau là où le besoin s'en fait sentir dans votre cuisine.Pendant très longtemps, la finition - chromée, dorée, nickel, inox ou aluminium - de la robinetterie n'a guère évolué, le design encore moins. Mais la révolution du design de plus en plus élaboré des éviers (grâce notamment au matériau de synthèse) est passée par là. Du coup, les fabricants de robinets ont suivi le mouvement et se sont mis au goût du jour. Ils offrent désormais une multitude de designs adaptés à tous les styles de cuisine - du plus rétro au plus contemporain - avec des appareils aux couleurs éclatantes. Des finitions qui sont d'ailleurs devenues si résistantes que des fabricants offrent des garanties sur ces finitions.Une garantie qui n'est pas inutile car un robinet sert plus de trente fois par jour et doit souffrir de nombreuses contraintes, entre les coups de gamelles en fonte, les changements brutaux de température et les enfants qui s'appuient dessus. Il ne faut donc pas hésiter à privilégier la qualité.La robinetterie est souvent utilisée par les vendeurs comme cadeau pour conclure une négociation. Or, une robinetterie de base est très bon marché. En ce cas, quitte à négocier, n'hésitez pas à demander un surclassement de la robinetterie. Comme il n'y a que très peu de moyenne gamme, vous pourrez peut-être alors choisir une très belle robinetterie adaptée au style de votre cuisine que le vendeur peut être enclin à vous accorder.Christophe Leray 