Un volet doit, selon les spécialistes ; constituer une protection contre les rayons du soleil ; isoler thermiquement en limitant les effets des intempéries (pluie, neige, gel, grêle, rafales de vent) ; préserver l'intimité des occupants de la maison ; améliorer la sécurité en dissuadant ou en retardant les tentatives d'effraction ; améliorer l'isolation phonique ; tout en s'intégrant à l'esthétique de la construction. Des missions totalement remplies pour le volet roulant qui a commencé à s'implanter dans le Nord et l'Est de la France, avant de gagner progressivement la région parisienne puis le sud du pays. Les habitants de ces régions aux conditions climatiques les plus rigoureuses du pays ont rapidement adopté cet efficace type de fermeture. Et pour cause : "le volet roulant peut être actionné par quatre principaux types de manoeuvres : à sangle, à tringle (une manivelle que l'on tourne), tirage direct (en fait une poignée qui permet d'actionner le volet roulant à la main) et la motorisation filaire ou radio. Si cette motorisation a actuellement le vent en poupe, la tringle et la manoeuvre manuelle conserve toujours de nombreux adeptes", assure Emilie Noël, responsable marketing de la société Akantis, située à Wambrechies (59).Un volet roulant est constitué d'un élément principal, la partie visible qui assure l'occultation : le tablier, composé généralement de lamelles en PVC au Nord et à l'Est de la France et en aluminium au Sud, région moins préoccupée par isolation thermique. Il peut encore être en ADP (aluminium double paroi, avec une mousse injectée qui rigidifie le tablier et apporte un plus isolant), en bois, ou en utilisant encore des matériaux destinés à la sécurité comme l'acier et l'alu filé.Ce tablier se déplace sur deux guides latéraux fixés sur les tableaux. Pour ouvrir le volet il faut pouvoir enrouler ce tablier autour d'un arbre, manoeuvrable soit manuellement, soit électriquement avec des commandes de type filaire (l'interrupteur est relié au moteur par un fil) ou par radio. Dans cette seconde option, le point de commande, complètement indépendant, n'a pas à être relié au volet. "Cette dernière option représente un avantage certain lors de la pose des volets roulants. Il n'est en effet pas nécessaire de tirer un câble entre le moteur du volet et l'interrupteur. Outre le fait que l'on peut placer ce point de commande où on le souhaite dans la maison, cette solution radiocommandée permet de regrouper plusieurs volets sur une même commande générale et ainsi, grâce une programmation domotique, ouvrir et fermer l'ensemble des volets plusieurs fois dans la journée et les actionner même en l'absence des occupants de la maison, donnant ainsi l'impression aux visiteurs mal intentionnés d'une présence continue", explique Juliette Larrode, chef de produits fermetures de l'entreprise Franciaflex.Il existe deux grandes catégories de volets roulantsLe traditionnel, posé dans l'épaisseur du mur ou de l'isolation, parfaitement intégré au mur qui se pose soit en construction neuve ou, ce qui constitue la plus grande part du marché, dans le cas de remplacements d'anciens volets. "Pour un modèle de dimensions standards en PVC (1.400x1.400), manoeuvre manuelle, compter 290 euros H.T., le même modèle en ADP (alu double paroi) vous reviendra à 490 euros auxquels vous devrez, si vous choisissez un modèle de la gamme Franciaflex, ajouter 45 euros pour une commande radio", précise Juliette Larrode.Le volet dit de 'rénovation', prêt à poser, sans travaux lourds, sur des façades existantes, le tablier s'enroulant dans un coffre aluminium situé à l'extérieur de la maison. Au niveau tarif, vous trouverez le même modèle standard (1.400x1.400) en PVC à partir de 190 euros, pour l'ADP, il vous faudra tabler sur un budget de 450 euros augmenté éventuellement de 45 euros de radiocommande, incluant le système de détection électronique de l'obstacle.Système de détection électronique de l'obstacle ? En effet, la généralisation des automatismes radiocommandés aboutit à de plus en plus de situations où les volets sont mis automatiquement en mouvement en dehors du champ de vision de l'utilisateur. Dans ces cas de figure, il arrive fréquemment que la descente du volet soit perturbée par un incident (objet ou coup de vent violent) qui bloque le système. Le moteur continuant de tourner, le tablier peut sortir de 'ses rails', se mettre en vrac ; sans intervention humaine l'ensemble peut être gravement détérioré. Plusieurs fabricants proposent donc, en option ou en série, des détections électroniques qui arrêtent le moteur en cas de besoin.Aluminium ou PVC ?Les avantages principaux du volet roulant PVC se concentrent sur l'isolation : il possède en effet le coefficient thermique exigé par la loi pour être accessible aux réductions d'impôts pour achat de matériaux isolants, un seuil technique que n'atteint pas l'aluminium. Cette incitation fiscale favorise son développement mais l'alu, qui permet de fabriquer des volets de plus grandes dimensions (4m contre 3,5m pour le PVC) et de quasiment toutes les couleurs, continue à grignoter de belles parts de marché."A l'inverse, le PVC ne supporte pas les teintes fortes qui absorbent la chaleur et peuvent entraîner une déformation du volet", explique la spécialiste de Franciaflex. Autre avantage de l'alu sur le PVC, sa résistance supérieure aux tentatives d'intrusions retardatrice d'effractions.Enfin, des volets de toit revendiquent l'appellation de véritables 'volets roulants de toile'. Si ce type d'équipement possède un coffre de protection et des systèmes de mises en oeuvre similaires dans le principe, on est loin des rôles remplis par un volet roulant classique. Avec ce pare soleil roulant, on est plutôt au croisement du volet et du store.