Carreler un sol, intérieur ou intérieur, en pierres naturelles, impose une réflexion préalable qui doit prendre en compte la spécificité du matériau à utiliser et le résultat que l'on souhaite obtenir. "Pierre naturelle est un terme générique, où chaque mot est important, qui désigne plusieurs catégories de produits", explique Jacqueline Lestungi, la présidente de la société Socomat, une importante société de vente de carrelages, située à Truchtersheim (67). "Nous avons ainsi des granits, des marbres, des pierres calcaires, des porphyres, des grès et des ardoises", détaille-t-elle.Comme le souligne l'appellation, nous sommes en présence d'un élément naturel, destiné aux amoureux de la nature qui n'a rien à voir avec les produits industrialisés qui reproduisent quasi indéfiniment les mêmes teintes de carrelages. La pierre naturelle présente des tons et des veinages uniques qui évolueront différemment selon la finition. Des éléments qui imposent, avant toute pose, une vérification rigoureuse de chaque pièce pour harmoniser l'ensemble que vous projetez d'installer, en mélangeant les nuances entre elles. Il vous faudra accepter aussi certaines caractéristiques (des nuances et quelques imperfections comme des petits coquillages), qui ne sont pas des défauts, mais contribuent à l'inimitable rendu d'un carrelage pierre naturel.La gamme des pierres naturelles permet de disposer d'une grande variété de couleurs. Les tendances actuelles au niveau des teintes se déclinent autour du blanc cassé, l'ivoire, le beige avec un net retour en grâce des ardoises naturelles qui peuvent être noires, anthracite, vert, vert de gris, prune et gris acier.A noter que les vrais amateurs de pierres naturelles rechignent à effectuer des traitements qui dénatureraient le matériau. Pourtant, comme le souligne Jean-Marc Grella, responsable de l'entreprise familiale Grella, créée en 1966 et spécialisée dans la pose de carrelage à Pont sainte Marie (10), un minimum de protections minimum s'impose. "Toutes les pierres naturelles sont poreuses au départ ; il convient donc, après la pose, de les traiter avec un produit hydrofuge pour éviter que l'eau ne pénètre dans la pierre", explique-t-il. A l'intérieur comme à l'extérieur, il recommande également un traitement anti-taches car, "sur la terrasse ou dans la maison, les gens reçoivent et les hôtes peuvent laisser tomber des choses grasses qui tacheraient irrémédiablement un revêtement non protégé". A cela, il faudra ajouter, dans les régions qui connaissent des hivers rigoureux, une protection antigélive.Il existe sur le marché différents produits anti taches qui ne modifient pas la couleur de la pierre et d'autres qui peuvent accentuer l'intensification de la couleur, c'est-à-dire lui donner l'aspect noyé (souvent une pierre est plus belle mouillée que sèche). Si on ne la protège pas, la pierre vieillira mal, mais si on suit ces conseils, la patine se met en place au bout de 2/3 mois.Pour les pierres prévues à l'extérieur, la présidente de Socomat recommande de "les boucharder (les passer au Bouchard, une machine qui va légèrement picoter la pierre) pour diminuer au maximum le phénomène de glissance". Dans cette société alsacienne qui commercialise des produits milieu et haut de gamme, vous trouverez des formats de toutes dimensions de 40x40 à 100x100 en passant par le 60x60, et le 80x80 ; plus les carreaux sont grands, plus l'épaisseur sera importante (jusqu'à 5 à 6cm). Les plus grands modèles sont souvent posés à l'extérieur. A l'intérieur, si votre habitation est équipée d'un chauffage par le sol, vous serez limité au format 40x40. La fourchette de prix des pierres naturelles commercialisées par Socomat varie entre 50 et 150 euros/m².Pour poser, en une petite semaine, dans les règles de l'art, 30m² de ces matériaux, Philippe Bissirieix, artisan carreleur d'Espira de l'Aigly, près de Perpignan(66), vous établira une facture d'une quarantaine d'euros/m².Chez Grella, vous trouverez, à côté des granits et autres marbres, la pierre d'Etrochey et le bovillon rubané, que l'on peut poser en "opus (mode de pose des pierres) incertain" c'est-à-dire que la carrière fournit des dalles irrégulières que l'on emboîte les unes dans les autres, en les cassant si nécessaire. Dans cette configuration, le prix du matériau reste inférieur, mais le poseur doit faire preuve d'habileté pour réaliser son ouvrage. Les matériaux vendus vous seront facturés entre 45 euros/m² et plus de 110 euros (pour les granits). Le budget pose peut, quant à lui, varier entre 45 et 75 euros/m² ; les techniques de pose compliquées, plus longues et minutieuses étant naturellement les plus chères.Le "pierreux" s'impose dans tous les cas de figureLa pierre naturelle, difficile à BIEN poser, reste une affaire de spécialiste et il est fortement conseillé de se rapprocher d'un homme de l'art pour vous aider dès le choix du matériau. Il vous conseillera en effet sur le type de carrelage correspondant au mieux à l'emplacement et à l'usage auxquels il est destiné. Vous serez certain d'avoir un produit répondant aux normes UPEC (Usure, Poinçonnement, résistance à l'Eau et aux produits Chimiques) et respectant vos soucis esthétiques (formes et coloris). (Lire à ce sujet notre article '')"La personne choisie devra être un pierreux (marbrier ou poseur de pierres) possédant une méthodologie de travail différente de celle d'un carreleur. Le travail, les outillages, les méthodes et les finitions sont différents. Il faut plus de temps pour poser de la pierre que du carrelage. Souvent le carreleur est trop rapide. Une pierre réclame de la dextérité et de la sensibilité ; si le poseur ne les possède pas, le résultat final ne sera pas conforme aux espérances", insiste Jacqueline Lestungi qui conseille de demander à voir quelques-uns des chantiers réalisés par l'artisan que vous aurez choisi. C'est à ce prix, et en suivant les recommandations d'entretien régulier, que votre sol en pierres naturelles donnera durablement un cachet exclusif à votre propriété, et, ce qui ne gâte rien, vous pourrez, si votre habitation est terminée depuis plus de 2 ans, profiter de la TVA à 5,5%.