L'escalier ne se cache plus. Terminée l'époque où il était retranché dans une cage. Aujourd'hui les architectes et de nombreux bâtisseurs l'ont ramené à l'intérieur, voire au centre de la pièce. Si les matériaux (bois, béton, métal, verre) qui le composent se sont diversifiés, la pierre (naturelle ou reconstituée) reste tendance.Contrairement aux idées reçues, pas besoin d'habiter un château ou une immense maison pour installer un escalier en pierre ou en marbre. Ce type d'équipement est tout à fait adapté à un intérieur classique quelles que soient la taille et la décoration de votre maison. L'escalier en pierre convient à tous les usages : relier un sous-sol au rez-de-chaussée, des étages entre eux, équiper une sortie. A l'extérieur, il se fondra naturellement au jardin en résistant, après traitement, aux intempéries.Un escalier en pierre peut être réalisé avec différents matériaux le plus souvent sur mesure, voire exclusivement sur mesure pour un grand nombre de fabricants et d'artisans. "Nous travaillons principalement la pierre de Bourgogne, un matériau très dur qui permet de réaliser de splendides produits de qualité", explique ainsi Jean-Noël Calvet, 'escaliéteur' chez Escaliers systèmes, une entreprise basée à Nîmes (30) et à Béziers (34) qui commercialise aussi des escaliers en béton carrelé, granito et marbre.Dans les deux sites de l'Atelier de Pierre, à Brest (29) et à Auray (56), les spécialistes bretons réalisent leurs escaliers "à partir de pierres reconstituées ou naturelles : marbres, granits, quartz de synthèse, ardoises, quartzites ou travertins", détaille Marine Leborgne, conseillère technico-commerciale.Chez Granitoplus, à Annonay (07), l'équipe d'Alex Boulard, le gérant, propose une gamme d'escaliers autoporteurs intérieurs et extérieurs réalisés en granito et en pierres reconstituées, des produits livrés en kit qui, pour l'extérieur (accès aux terrasses ou franchissement de buttes de terre) se posent grâce à un système de crémaillères, faisant véritablement office de fondations, installées sous l'escalier, "un procédé qui évite tous les coffrages". Pour les modèles intérieurs, l'entreprise ardéchoise a mis au point une efficace technique de pose autoportée ou encastrée dans les murs qui ne nécessite pas de chape de béton ; le montage marche par marche de ce type d'escalier pouvant être réalisé par un maçon ou, éventuellement, un bricoleur de très bon niveau. Cela dit, dans le cadre d'une installation d'un escalier de pierre, on ne saurait trop recommander de faire appel à un professionnel.L'habillage en pierre d'un escalier en béton ou d'une voûte sarrasine (où l'escalier sans support est scellé dans le mur) donnera un éclat, un lustre et une prestance inimitables à votre intérieur. Pour être sûr de le réussir, confiez ce type de travaux à un escaliéteur, un tailleur de pierres, un maçon ou un plâtrier, dont vous trouverez les coordonnées dans les pages jaunes ou sur Internet. Il réalisera l'escalier de vos rêves dans les meilleures conditions.D'un entretien facile, à partir du moment où le traitement hydrofuge et oléofuge de protection est correctement effectué après l'installation, votre escalier en pierres conservera durablement sa noble authenticité naturelle.Prix et délaisLe délai de livraison de votre escalier par un spécialiste oscillera généralement entre 5 et 6 semaines.Pour un modèle extérieur d'une quinzaine de marches, Escaliers systèmes vous facturera sa prestation entre 3.500 et 5.000 euros, un chiffre qui peut varier selon l'épaisseur et la qualité du matériau et les moulures choisis. L'addition sera sensiblement identique si vous optez pour un escalier intérieur. Pour mettre la pierre que vous aurez sélectionnée aux dimensions de votre escalier d'une dizaine de marches, l'Atelier de pierre vous adressera une facture d'un montant de 2 à plus de 10.000 euros. Pour installer le kit Granitoplus (livré en moyenne 5 semaines après la prise de commande) quelques jours suffisent, les prix oscillant entre 1.500 euros pour un escalier d'une dizaine de marches et 2.000 à 2.400 euros pour une quinzaine de marches. Compter entre 2.500 et 3.000 euros pour le dernier né de la gamme ; l'escalier en colimaçon ou hélicoïdal.Si l'installation de votre escalier est effectuée par un artisan dans votre habitation principale construite depuis plus de deux ans, vous bénéficierez d'une TVA réduite à 5,5%. 