Le portail et la clôture constituent le lien direct entre l'extérieur de la maison et l'intérieur. Bien plus élégante qu'un mur de parpaings ou un grillage, une clôture en bois est à sa place dans n'importe quel paysage. Et il y en a pour tous les goûts ! Depuis le type de bois utilisé jusqu'aux motifs et remplissages, les différentes enseignes proposent une gamme impressionnante de modèles.Mais alors, comment choisir ? Tout dépend de votre espace, de l'entourage de la maison et de la hauteur de votre portail. La clôture peut avoir plusieurs rôles : haute et dense, elle constituera une réelle isolation phonique et visuelle ; basse et peu remplie, elle appellera le contact et s'insinuera plus facilement dans le décor.La plupart des clôtures de base sont constituées de lames (2cm d'épaisseur), de rondins, ou de demi-rondins. Selon votre choix, ces éléments peuvent être disposés verticalement (on parle alors d'une clôture 'travées'), horizontalement (clôture 'à lisse'), en croisillons et de mille autres manières. Les marques proposent aujourd'hui des modèles élaborés, garnis de motifs divers et qui utilisent des dizaines de bois différents.Le choix du bois doit rester en tête de vos priorités. Choisir une essence de bois, c'est choisir un coloris, une résistance particulière ; la clôture, quant à elle, doit rappeler les autres éléments de votre propriété (architecture, façade de la maison, jardin). Les espèces utilisées sont nombreuses : chêne, châtaigner, pin (sylvestre, maritime), douglas, mélèze, mais également beaucoup de bois plus exotiques comme le teck, l'Ipé, le Bangkourai ou l'Iroko, bois jaune originaire d'Afrique de l'Ouest. Ceux-ci, connus pour être imputrescibles, sont en général bien plus coûteux que les bois répandus en Europe."La qualité du bois est très importante", explique Michel Rothe, de Rothe Fermetures, spécialiste des portails et clôtures. "Il faut vérifier la manière dont le bois à été traité, s'il a été contrôlé par certains labels (FSC, PEFC?) et l'entretenir régulièrement". Le bois, particulièrement solide, n'en est pas moins soumis à toutes sortes d'attaques : rayons UV, humidité, intempéries, champignons, insectes? La liste est longue et justifie de prendre des précautions particulières. "Avec certains bois, s'il l'on n'effectue aucun entretien pendant 6 mois, la clôture perd de sa couleur, mais aussi de sa résistance".La mise en place est primordiale, et le respect de quelques principes simples vous évitera bien des tracas. Veillez tout d'abord à ce que les montures de la palissade ne soient pas plantées dans un endroit propice à conserver de l'eau stagnante. En effet, "le principal danger est la pourriture au pied des poteaux", dit-on chez Leroy Merlin. S'ils sont à terre, il est conseillé d'utiliser des supports métalliques pour isoler le bois du sol. Pensez donc à garder un espace au bas de la clôture pour permettre à l'eau de s'écouler.Les produits de traitements - selon le bois, bien sûr et vos exigences face à sa couleur - s'appliquent généralement trois fois par an. La plupart des bois exotiques n'en ont pas besoin : ne craignant pas le pourrissement, ils ne font que se teinter légèrement sous l'effet du soleil. Pour les autres bois, en revanche, l'application d'une lasure (produit hydrofuge, insecticide et fongicide) est vivement conseillée. Gardez cependant à l'esprit que le bois a besoin de respirer, et que trop de couches successives l'en empêchent. Un léger ponçage, régulier, est donc le bienvenu.Le prix d'une clôture varie essentiellement en fonction du bois utilisé, de la qualité de son traitement, mais aussi de la finition et de la complexité de ses motifs. Deux mètres d'une barrière relativement basique vous reviendront à 15 ou 20? ; de nombreux modèles, plus travaillés, se situeront autour de 150?. Pour des bois plus puissants, plus rares, ornés de nombreux motifs, la facture s'élèvera même au-delà des 1.000?.Consulter également notre dossier .