Issu d'une tradition ancestrale qui remonte au VIIIe siècle, le jardin japonais est dit 'zen', en référence à la secte bouddhiste chinoise qui s'est installée dans le royaume nippon dès le XIIIe siècle et qui en a fait un lieu de méditation. Dans l'absolu, le jardin japonais représente le paradis et l'union de l'homme avec la nature. Les religions extrême-orientales se représentent la demeure des dieux comme un lieu très simple et naturel : en général, une montagne, une île et un lac. Chaque objet y est un symbole, chaque pierre y est à sa place. Si, aujourd'hui, cette dimension religieuse est quelque peu mise de côté au profit de l'esthétique, certains principes subsistent.Une certaine philosophieContrairement aux jardins occidentaux - notamment français, où l'ordonnancement rigoureux doit prouver la domination de l'Homme sur les éléments -, les jardins japonais sont des créations abstraites. Ils n'ont pas pour but d'impressionner, d'offrir un spectacle, mais de recréer une harmonie naturelle. La plupart des jardins orientaux sont d'ailleurs situés à l'intérieur même de l'habitat, accessibles seulement aux regards familiers.Un autre principe de base du jardin 'zen' : bannir toute ligne droite ! La sinuosité, les courbes, évoquent la souplesse, la légèreté et, surtout, l'état naturel des choses. Les minéraux n'écrasent pas les végétaux mais partagent l'espace avec eux. Tous les éléments, dans un jardin 'japonisant', doivent laisser penser qu'ils sont à leur place naturelle. Les puristes vous conseilleront même de redisposer les pierres exactement comme elles étaient lorsque vous les avez trouvées. Sans aller jusque là, il est nécessaire de garder en tête cet esprit d'intimité, de naturel et de simplicité au moment de penser votre jardin.Si les jardins orientaux sont plus que jamais en vogue en Occident, cela est certes moins dû aux symboles qu'à leur esthétique et leur facilité d'entretien. "Les Français n'ont pas du tout les mêmes préoccupations, la même culture du jardin, que les Japonais par exemple. Leur esprit cartésien ignore les symboles liés aux éléments du jardin zen, ce qui ne les empêche pas d'en apprécier tous les avantages", confie M. Martin, de Jardecor, entrepreneur paysagiste. Mais alors, quels sont les éléments à prendre en compte ?Une configuration étudiéeLe premier aspect à considérer est, bien sûr, la superficie et l'organisation de l'espace à remplir. Les jardins orientaux ont cet avantage de pouvoir être concentrés sur de très petites surfaces. Point besoin d'un terrain immense pour créer un univers ! Preuve en est le succès des jardins 'zen' miniaturisés vendus comme objets de décoration... D'ailleurs, en l'absence d'un jardin, nombre de personnes optent pour un patio minéral, qui recrée cette impression d'intimité.Ensuite, le choix des matériaux et surtout leur agencement, doit être bien pensé. Le sol ne doit jamais être nu mais couvert de gravier, de galets de différentes tailles, ou même de bois. Particulièrement apprécié, un plancher en caillebotis, comprenant différents niveaux, donnera une sensation de relief au jardin. Les roches, également de différentes tailles, ne doivent être ni trop nombreuses ni trop imposantes mais rester modestes. Par ailleurs, un jardin, même à dominante minérale, est très rarement dénué de végétaux. Pas d'herbe, ici, mais de la mousse (si le taux d'humidité ne le permet pas, on pourra utiliser de l'helxine, appelée aussi 'tapis japonais', ou de la sélaginelle), du laurier et, bien sûr, les traditionnels bambous dont on fait de jolies palissades.La célèbre lanterne en pierre, par exemple, apporte au jardin une note d'exotisme supplémentaire. Elle a été introduite, avec la vasque, aux XVe et XVIe siècles, grâce à l'essor de la cérémonie du thé. L'eau, avec fontaines et bassins, est incontournable même si cela peut s'avérer techniquement complexe à mettre en place. Il faut savoir qu'à l'origine, le jardin japonais était avant tout un lac doté de deux îles, l'une dédiée à la grue, l'autre à la tortue (symboles de longévité).Et côté pratique ?Toutes les grandes jardineries proposent aujourd'hui les accessoires nécessaires. Mais pour les aménagements délicats, on peut envisager de faire appel à des professionnels, paysagistes ou architectes, prêts à faire du sur-mesure. C'est le cas notamment de Wilfrid Deydier, architecte et designer d'intérieur. Son agence, spécialisée dans les accueils grands publics et le concept d'identité, propose aux entreprises des jardins japonais (extérieurs ou intérieurs) à leur image. Elle réalise même des jardins intérieurs qui ont la particularité d'être... artificiels. "C'est un travail de précision, de la haute-couture", précise Wilfrid Deydier. "Par exemple, pour un client, nous avons récemment reconstitué fidèlement, ramure par ramure, tout le feuillage d'un cerisier rouge. Le résultat est saisissant de véracité et tout l'univers zen y est !".Il est impossible de donner un coût, même approximatif, de la création d'un jardin minéral, tant les paramètres varient : surface à remplir, matériaux trouvés ou achetés, ajout d'éléments typiques, construction de bassins... Cependant, comme le précise M. Martin, "à surface égale, les travaux sont généralement plus longs et plus coûteux. Les jardins minéraux demandent la maîtrise de plusieurs techniques différentes, comme la menuiserie, la poterie ou la maçonnerie". Tout un programme...Christophe Leray