L'indépendance des personnes à mobilité réduite se gagne au prix de mille petits détails de la vie quotidienne. Cependant, elle peut aussi exiger de lourds travaux, selon l'adaptabilité du logement en question. Car, même si la plupart des constructions récentes prennent mieux en compte cette problématique (soit qu'elles répondent à des normes qui n'existaient pas auparavant, soit que les constructeurs y soient plus sensibilisés), de gros efforts restent à faire. Sans parler des habitations plus anciennes ! Les préoccupations spécifiques aux personnes handicapées sont nombreuses ; il existe plusieurs solutions pour y remédier.Le principal problème se pose aux usagers de fauteuils roulants. Tous les espaces doivent s'adapter aux dimensions du fauteuil, ce qui est loin d'être toujours le cas. Dans les grandes villes, surtout, les logements très exigus sont légion, et l'accessibilité en est parfois réduite à néant. La manoeuvre du fauteuil dans la maison doit devenir la préoccupation de base pour l'adaptation du logement. De manière générale, quatre éléments sont d'une importance cruciale pour l'indépendance des personnes handicapées : la salle de bains, les toilettes, la cuisine et l'escalier.Plus petites que les autres pièces, la salle de bains et les toilettes nécessitent de nombreux aménagements. Si ces deux pièces sont collées l'une à l'autre de manière adéquate, on préfèrera le plus souvent abattre le mur ou la cloison qui les sépare. Une grande pièce sera bien plus facilement manoeuvrable que deux petites. Chez Pressalite Care, entreprise spécialisée dans l'adaptation de cuisines et de salles de bains pour les personnes à mobilité réduite, on indique que "les trois idées qu'il faut toujours garder à l'esprit sont : l'utilisateur final, l'espace et, s'il y a lieu, la personne accompagnatrice".Il existe une large gamme d'éléments pour équiper sa salle bain, comme une barre d'appui en 'T' pour la douche (avec, toujours, une surface horizontale pour poser les objets). Plusieurs types de lavabos réglables existent, qu'il faut choisir avec précaution. Les lavabos à réglage manuel nécessitent souvent l'aide d'une deuxième personne et, pour le cas d'une personne seule, on optera plutôt pour un lavabo à levier pneumatique, voire à télécommande. Selon, toujours, les possibilités physiques des personnes concernées, il est possible de choisir, si l'on veut munir ses toilettes d'accoudoirs, d'un dossier ou encore d'une barre de relèvement. Des barres latérales, fixées au mur, sont toujours indispensables. Bien que les prix soient extrêmement variables selon les besoins, une salle de bain/WC entièrement équipée vous coûtera tout de même près de 3.000?.La cuisine joue également un grand rôle dans l'indépendance des personnes handicapées. Le plan de travail et les différents éléments sont souvent beaucoup trop hauts et mal adaptés. Il existe, là aussi, plusieurs solutions. On peut choisir de rééquiper totalement sa cuisine, bien sûr et opter pour un plan de travail et des meubles à hauteur réglable, des armoires plus sophistiquées ou encore un micro-ondes sur mesure... Mais on peut aussi effectuer de nombreux petits aménagements pour faciliter l'organisation. Munir la cuisine d'un évier à fond plat et peu profond (10cm) en est un parfait exemple. Toujours extrêmement variable, le prix d'une cuisine haut de gamme peut être évalué autour de 5.000?.De nombreuses aides et solutions de financement existent, pour lesquelles il est important de s'informer. On peut, pour cela, contacter l'ANAH (Agence Nationale de l'Habitat), prendre conseil auprès de certaines associations (Après Handicap, Association des paralysés de France) ou groupes associatifs (Pact Arim). Car, selon la configuration de votre maison ou appartement, l'addition peut vite devenir salée. Ainsi, alors que, par exemple, un monte-escalier destiné à un escalier droit coûte autour de 3.000?, le prix d'un modèle sophistiqué, adapté aux virages, peut grimper jusqu'à 10.000?...