Selon l'Institut National de Prévention et d'Education pour la Santé (INPES), 1.700.000 enfants de 0 à 15 ans, victimes d'accidents de la vie courante, se retrouvent chaque année en consultation aux urgences hospitalières. L'INPES distingue 6 grandes familles de risques :l'étouffement : dans le lit, par ingestion de petits aliments ou objets... ; la noyade : dans la baignoire ou dans une piscine ; la chute : c'est le principal risque d'accident des enfants de 0 à 6 ans à la maison. Les risques de chute sont nombreux, de la table à langer ou de la chaise haute, dans les escaliers ou par la fenêtre... ; les intoxications : par ingestion de médicaments ou de produits ménagers et de bricolage ; les brûlures : dues à une casserole, une bougie, un fer à repasser, un bain trop chaud ou un barbecue ; l'électrocution : à cause d'appareils électriques laissés à portée de main, des prises apparentes. Pour les plus jeunes, 80% de ces traumatismes surviennent à l'intérieur de la maison. Logique, car l'on sait que les premiers jours d'un enfant commencent toujours dans sa chambre. C'est d'ailleurs dans cette pièce, qui sera pour de nombreuses années son domaine principal, que se produisent 10% des accidents. Comment faire diminuer ces alarmantes statistiques sans transformer l'endroit en camp hyper protégé, ni obliger son enfant à porter en permanence un casque et des vêtements de protection ? Quelles sont les précautions élémentaires à prendre, dans chaque étape de son développement, pour veiller à sa sécurité ?Pour Murielle Bouin, du Centre Européen des Risques : "Tout commence au moins deux mois avant l'arrivée du bébé. En effet, lorsque cet heureux évènement survient, on rénove souvent une pièce qui lui sera destinée. Moquettes, peintures et revêtements de sols sont changés. Pour ces travaux, on utilise certaines colles ou peintures qui peuvent entraîner des émanations toxiques pendant très longtemps. Dans l'idéal, il faut que la pièce soit terminée et aérée tous les jours, 2 mois avant l'arrivée du bébé".Une précaution du même ordre est à prendre avec le nettoyage des couettes : éviter certains pressings qui imprègnent durablement le linge confié d'odeurs de produits détachants.Jean-Paul Lechien, le président de l'Institut de Prévention des Accidents Domestiques pointe un autre risque particulier : "La brocante, c'est joli dans le salon mais ça ne doit jamais se retrouver dans une chambre d'enfant ! Aussi beau soit-il, le berceau, le lit ou le meuble d'enfant qui date de 20 ou 30 ans, que l'on a trouvé dans une brocante ou sur une brocante, ne répond plus aux normes actuelles et peut se révéler dangereux : les peintures ne sont pas alimentaires, difficile de trouver le matelas correspondant aux dimensions exactes de 'l'antiquité', l'enfant risque alors de glisser sur le côté et de s'étouffer, l'écartement des barreaux est rarement réglementaire (inférieur à 65 millimètres selon les normes européennes), etc.".Quelques autres conseils utiles : N'achetez que des meubles /produits estampillés Norme NF petite enfance ; Fixez au mur, avec des équerres, les placards, bibliothèques ou lits mezzanines (interdits aux moins de 6 ans) ; Evitez les tapis posés sur des parquets glissants ; Veillez à ce que les jouets utilisés par l'enfant soient en rapport avec son âge. Sécurisez l'électricité et les fenêtresL'électricité est une énergie silencieuse et sans odeur dont les enfants ne peuvent déceler les dangers. En attendant qu'ils soient en âge de les identifier, il vous appartient de sécuriser toutes les sources d'alimentation électriques. L'idéal étant d'installer des prises de courant en hauteur, hors de portée de l'enfant. Si ce n'est pas possible, il vous faudra soit équiper les prises existantes non utilisées de caches prises ou installer des prises à ellipses (norme NF C15-100). "Pour les forcer, il faut que l'enfant enfonce deux tiges métalliques avec la même force dans les deux trous, ce qui est quasiment impossible", assure M. Lechien.Evitez les fils électriques qui traînent par terre, (ils peuvent provoquer des chutes, voire des étranglements, des étouffements et des électrocutions si l'enfant les mordille), ou qui pendent des lampes (la tentation est grande de tirer dessus). Pour l'éclairage, utilisez de préférence des ampoules fluo compactes, qui ne dégagent qu'une faible chaleur et réduisent donc les risques de brûlures en cas de contact. "Surtout bannissez les appliques halogènes", ajoute le président de l'Institut de Prévention des Risques Domestiques, "même équipées d'une grille de protection, elles provoqueront l'embrasement de l'avion en papier ou de la poupée en chiffon que l'enfant aura lancé dessus".Autre précision électrique apportée par Murielle Bouin : "Au fur et à mesure que l'enfant grandit, ses besoins électriques augmentent, il faut alimenter les consoles de jeux, l'ordinateur et l'imprimante, la télévision, la chaîne HI-FI et la radio. Les blocs rallonges ne doivent pas comporter plus de 3 emplacements pour les prises et doivent être équipés d'interrupteurs qu'il faut éteindre après utilisation pour éviter la surchauffe".Ultime mise en garde de M. Lechien : "L'éventuel chauffage d'appoint ne doit fonctionner que 2/3 heures par jour, mais jamais quand on dort, la nuit ou pendant la sieste. Ne pas utiliser ce chauffage d'appoint comme une étagère où on stocke des livres ou un séchoir à vêtements".Chaque année, 200 enfants, victimes de leur curiosité naturelle, tombent de la fenêtre. Pour éviter d'être confronté à ce drame, ne disposez aucun meuble ou coffre à jouets devant une fenêtre. Choisissez plutôt des fenêtres oscillo-battantes (à ouverture réduite) ou posez, sur vos fenêtres existantes, des entre-bailleurs qui en réduisent l'ouverture ou des bloque-fenêtres adaptables à tous les modèles de fenêtres.Cette liste de conseils n'est pas exhaustive, elle doit vous aider à permettre à votre enfant de vivre, jouer et travailler dans sa chambre dans les meilleures conditions de sécurité. En parallèle, vous devrez également faire preuve de pédagogie en lui apprenant, dès qu'il acquiert de plus en plus d'autonomie, à se méfier des dangers de son environnement quotidien. 