La décoration d'une chambre d'enfant connaît deux phases bien distinctes. La première qui prend effet quelques semaines avant la naissance de bébé, où les parents décident totalement de tous les éléments. Dans la seconde, une petite dizaine d'années plus tard, lorsque l'enfant a grandi et qu'il convient de lui installer une pièce correspondant à son âge, ils doivent composer avec le premier intéressé. Cette seconde étape s'avère quelques fois difficile à franchir ; plus que jamais, le jeune entend conserver un pouvoir de décision pour décorer cette pièce qu'il considère comme son domaine. Au final, quelques concessions des deux parties plus tard, les choses finissent par s'arranger, chacun trouvant la chambre 'originale'."Coté déco, il faut différencier l'enfant, le préado puis l'ado", précise d'entrée Raphaëlle Coulon, architecte d'intérieur, spécialiste des aménagements de chambre d'enfant, de la société Vibel, sise à Bazarnes (89).Même si, en-dessous de 10 ans, l'enfant peut exprimer ses goûts, au final ce sont les parents qui décident. "Dans ce cas de figure, on s'oriente souvent vers un mélange de papiers peints, peinture. Le tout encore quelquefois agrémenté de frises, un système en voie de disparition. Aujourd'hui, on assiste à la consécration du sticker, un produit très tendance qui permet de personnaliser assez fortement la pièce".Avec le sticker vous pouvez véritablement personnaliser une pièce en rompant avec les agencements classiques. La gamme de cette décoration adhésive comprend des décos géantes pouvant atteindre plus de 1m80 de haut, des tableaux ludiques en trompe l'oeil, des décos sols faites de petits personnages ou d'animaux (singes, zèbres, tortues, crocodiles ou éléphants). Vous pouvez ainsi créer un monde imaginaire, raconter une histoire et prolonger, avec le mur, l'espace de jeu. La fourchette de prix des stickers de la gamme Decoloopio, par exemple, varie de 25 à 176 euros.Lorsque l'enfant dépasse la dizaine d'années, il tient à s'investir vraiment dans la décoration de sa chambre. Il entend mettre en scène cette pièce qu'il considère comme un refuge, un lieu intime où il prend plaisir à recevoir ses amis."Il faut alors lui aménager des espaces (étagères, vitrines ou panneaux de bois ou de liège) où il pourra : exposer ses coupes ou médailles gagnées seul ou avec son club sportif ;classer ses livres, CD et DVD préférés ;accrocher les photos de ses amis, des cartes postales ou les posters de ses idoles ;ranger à l'abri des regards indiscrets des choses plus intimes.", rappelle l'architecte d'intérieur. Quelques nouveautés peuvent vous faciliter la tâche, notamment deux peintures vendues en aérosol : la peinture magnétique qui vous permettra facilement d'aimanter des posters ou des cartes postales sans avoir à percer de trou, et la peinture tableau (coloris noir ou vert) qui transformera en véritable tableau, comme à l'école, une partie du mur sur lequel il pourra inscrire des messages ou donner libre cours à sa verve picturale.Attiré, comme de nombreux ados, par les couleurs contrastées, (noir, violet ou rouge), il voudra sans doute les tester sur 'son territoire'. On obtient parfois des résultats surprenants en mettant la couleur la plus foncée en bas et la plus claire au dessus lorsque le parti a été pris de diviser le mur en deux couleurs et que l'on conserve pour le plafond et les boiseries, une teinte crème ou blanc cassé.Revêtements de sols : modernes et facile d'entretienPour le sol d'une chambre d'enfant ou d'ado, choisissez un revêtement moderne, durable et d'entretien facile."Il existe trois types de parquets, rappelle Mme Coulon. Le parquet massif, très cher à faire poser, le stratifié en perte de vitesse malgré son prix d'appel très bas auquel je préfère préconiser le parquet contre collé : un plaquage bois de 2/3mm sur un support compacté qui résiste très bien aux chocs et que l'on peut facilement revitrifier (vendu environ 70 euros le m²)". On peut aussi envisager la pose d'un parquet en pin, que l'on pourra peindre selon ses goûts.Autre solution : "le revêtement plastique, encore très utilisé et qui présente beaucoup d'avantages : large gamme de couleurs, résistance, facile à nettoyer, chaud et doux, un peu caoutchouté donc rassurant en cas de chutes des plus jeunes enfants. Il existe en versions ludiques, des modèles imprimés avec des circuits routiers, des parcours de voiture, jeu de marelle, ou encore avec des dessins luminescents qui peuvent rassurer des enfants qui ont peur dans le noir (vendu autour de 40 euros le m²)". Il convient également pour la chambre des plus grands.On peut également penser à la pose d'une moquette à bouclettes avec des couleurs mode assez vives. Une solution à privilégier chez les jeunes filles, plus méticuleuses et plus aptes à prendre soin de ce revêtement qui doit être régulièrement entretenu. Vous pouvez aussi choisir de disposer sur le sol de confortables tapis de laine, pour partitionner la chambre par fonction : espace ludique, studieux, sommeil, musique ou lecture.Une multitude de possibilités que vous pourrez adapter à la personnalité et donc à la chambre de votre futur adulte d'enfant !Christophe Leray 