L'équipement du coin travail et des espaces de rangement reste quasiment entièrement assuré par les parents, même si, passé l'âge de 10 ans, il est normal que le jeune souhaite s'impliquer et participer au choix final des éléments qui vont constituer son univers studieux.Le premier bureau, adapté à sa taille et à ses activités, devra être installé dès l'entrée à l'école maternelle. Choisissez pour ce meuble, sur lequel l'enfant pourra dessiner, colorier ou coller des gommettes, des matériaux modernes et faciles à nettoyer. Quelques mois plus tard, ce sera la grande école avec du travail, devoirs et leçons, à faire à la maison. Il faudra alors choisir soigneusement l'emplacement définitif du coin travail. Comme l'enfant y passera beaucoup de temps, il est important de le choisir en suivant les conseils de spécialistes pour lui offrir les meilleures conditions possibles. Il s'agira d'un endroit démarqué du reste de la pièce qui, sans être froid et austère, devra cependant se différencier d'un espace ludique."Il faut d'abord réfléchir sur l'éclairage et l'ambiance colorée de l'espace en respectant sa fonctionnalité", explique Raphaëlle Coulon, architecte d'intérieur de la société Vibel 'architecte de l'enfant' sise à Bazarnes (89) et spécialiste des aménagements adaptés de la chambre d'enfant. Il faut éviter, dans la mesure du possible, de s'installer face à une fenêtre pour éviter de distraire, avec l'animation de l'extérieur, l'attention de l'élève studieux. "La proximité d'une baie, au-delà de la déconcentration, peut provoquer un contraste lumineux gênant pour l'utilisation d'un matériel informatique. Difficile de se concentrer sur un écran placé en contre jour ; il s'agit d'un problème récurrent car les écoliers utilisent l'ordinateur dès le plus jeune âge. Quoiqu'il en soit, il faut vérifier l'orientation des fenêtres par rapport au soleil pour déterminer les zones éclairées pendant les heures de la journée correspondant aux périodes de travail de l'enfant, afin de compenser les éventuels manques lumineux par l'éclairage électrique".Des spots encastrés dans le plafond, ou des sources lumineuses au dessus du bureau et une lampe d'appoint installée dans le dos de l'enfant du côté opposé à la main qui écrit pour ne pas créer d'ombre sur le texte travaillé, devraient assurer un confort visuel suffisant.L'ambiance colorée peut être un autre élément influençant le degré de concentration, explique Mme Coulon : "Selon les spécialistes le jaune, stimulant neuronal, reste la couleur appropriée dans un espace de travail. Cette teinte relativement gaie ne provoque pas d'endormissement, à l'inverse du bleu, assez sédatif. Il peut être associé au vert, un décontractant musculaire qui favorise la concentration visuelle assez longue, pour constituer un ensemble jaune et vert relativement harmonieux et compatible avec un environnement d'étude et de concentration".Une attention particulière doit être également portée au bureau et au siège utilisés par nos chères petites têtes blondes. "Deux éléments doivent guider votre choix : la profondeur du plateau du bureau, qui permet de positionner l'écran à au moins une longueur de bras et la hauteur du plateau par rapport au siège. Les pieds de l'enfant doivent toujours toucher le sol. Dans l'idéal les angles d'ouverture des bras et des jambes devraient correspondre au plus près d'un angle de 90°, de façon à ne pas compresser la circulation et d'assurer un confort de travail maximum. Le niveau optimal, c'est-à-dire à la hauteur de l'enfant, de ces deux meubles peut s'obtenir grâce aux éléments évolutifs du bureau et au vérin ou autre système de hausse dont sont équipés les sièges".Côté budget, il faut compter entre 200 à 1.000 euros pour le bureau et à partir de 200 euros pour le siège.Le rangement modulableLe rangement est souvent source de conflit parents /enfants, chacune des parties en ayant une définition située aux antipodes l'une de l'autre. Une médiation, après négociation, peut être trouvée en choisissant un rangement ouvert ou fermé.Vers 5 /10 ans, période où la partie jeux domine encore la partie travail, la plupart des activités ludiques (jeux de construction, petits personnages et voitures à faire rouler) se déroulent au niveau du sol et nécessitent un rangement plutôt en vrac. Pour limiter 'le bazar' ambiant, Raphaëlle Coulon préconise "de partitionner les jouets par types, dans différents tiroirs ou bacs à roulettes que l'on peut ranger, après utilisation, sous le lit ou dans le bas d'éléments de rangement. L'avantage des roulettes permet d'impliquer rapidement l'enfant dans le processus du rangement ; il peut ainsi aller chercher, choisir, jouer et ranger, sans aide, l'ensemble même pesant, des jouets qu'il a utilisés dans la journée".Ce réflexe, acquis dès le plus jeune âge et ancré chez l'enfant, devrait lui faciliter les choses à la pré-adolescence lorsqu'il assurera seul le rangement de sa chambre. A cette époque, il faudra prévoir plusieurs modules en bois avec rayonnages pour y ranger des livres et autres bibelots auxquels le jeune attache de l'importance. Le décor et le mobilier subiront alors des modifications qui correspondront à l'évolution de l'occupant des lieux : votre enfant qui se transforme petit à petit en un adulte à la personnalité de plus en plus affirmée. 