Article mis à jour le 03/02/2014 Des régions, communautés de communes octroient des aides portant uniquement sur la main d??uvre de l'installation des équipements, d'autres sur les équipements et la main d??uvre. Les aides ne sont accordées que pour des travaux réalisés par des entreprises qualifiées. Généralement, il faut adresser une demande de subvention, accompagnée des pièces justificatives (variant d'une région à l'autre), à votre région avant de procéder aux travaux. Ce dossier est disponible à l'Espace Info Energie de votre région liste disponible sur le site de l'ADEME. Le montant de la subvention, variant d'une région à l'autre, porte la plupart du temps sur les équipements suivants : chauffe-eau solaire individuel ; système solaire combiné (eau chaude solaire + chauffage) ; capteurs solaires photovoltaïques ; chaudière ou poêle à bois. Les Certificats Economie d' Energie  une autre alternative d'aide pour les équipements utilisant des énergies renouvelables Pour amoindrir le coût de l'investissement dans les équipements utilisant des énergies renouvelables, pensez également aux certificats d'économie d'énergie (CEE). Le dispositif des certificats d'économies d'énergie oblige les fournisseurs d'énergie (électricité, gaz, chaleur, froid et fioul domestique) à réaliser des économies d'énergie auprès de leurs clients. Depuis le 1er janvier 2011, le dispositif des économies d'énergie entame une seconde période de trois ans, durant laquelle de nouveaux obligés intègrent le dispositif. La liste complète des obligés est disponible sur le site de l'Agence de la maîtrise de l'énergie (ADEME). Parmi ces nouveaux obligés, les hypermarchés ont lancé des campagnes d'éco-primes pour récupérer des certificats auprès de leurs clients (ex: Leclerc, Auchan, Carrefour). Ainsi l'achat et l'installation d'équipements utilisant les énergies renouvelables peut vous permettre de récupérer des chèques à utiliser dans votre hypermarché. Un bon moyen pour que vos travaux paient les courses. Pour en savoir plus consultez nos articles : Réalisez des économies avec la prime Eco-travaux de Carrefour ! Ou rendez-vous sur le site de l'Ademe : Enfin n?oubliez pas que les travaux d?installation d?équipements de production d?énergie utilisant une source d?énergie renouvelable sont éligibles au crédit d?impôt développement durable excepté en ce qui concerne les panneaux photovoltaïques. Les travaux ouvrant droit au CIDD (installation de chaudière bois, de CESI, de SSC) vous permettent quant à eux en plus de cette aide fiscale de bénéficier du taux de TVA le plus bas, à savoir 5,5% Lire à ce sujet notre article : 