L'Anglais Williams Morris (1836-1896)* doit en sourire dans sa tombe. Petit retour en arrière. La légende raconte qu'à l'Exposition universelle de Londres en 1851, Williams Morris avait été surpris par la laideur des objets présentés : en effet, selon lui, la révolution industrielle en standardisant la fabrication des objets avait mis en avant la notion de profit, au détriment de l'esthétique et de la qualité du produit. On se souvient de lui aujourd'hui comme l'un des principaux inventeurs de la fourniture de papiers peints et, en France et en Belgique notamment, comme l'inspirateur de la mouvance Art Nouveau.Or aujourd'hui, en 2008, non seulement le papier peint a fait un grand retour dans l'aménagement intérieur des logements mais les fabricants intègrent de nouveau des motifs d'un classicisme éprouvé que l'on croyait définitivement disparus à l'aune de la modernité et du minimalisme, tendance qui se vérifie d'ailleurs dans d'autres domaines de la décoration. Certes la 'standardisation de la fabrication des objets' et la 'notion de profit' sont plus poussées encore que d'aucun ne put jamais l'imaginer au 19ème siècle, mais ce n'est plus nécessairement au détriment de l'esthétique et de la qualité. Et si les motifs ne sont évidemment plus ceux de l'image du travail original de Williams Morris (photo ci-contre), dont l'influence a perduré jusqu'à la fin du XXème siècle, la filiation est indéniable.Ainsi, la nouvelle collection Studio du Comptoir Seigneurie Gauthier, spécialiste du revêtement mural, est-elle décrite comme une "véritable galerie d'art". Et, surprise, parmi les 150 références de la collection, trouve-t-on des fleurs stylisées, mélanges de matières et motifs propres à rappeler les tentures dont les premiers papiers peints étaient les succédanés. "Moires, effets soie, effets tissus, fil à fil, les nouveaux papiers peints 'Ambiances' de cette collection s'inspirent de la splendeur des tentures pour signer tout le confort d'une pièce. Dans leur écrin aux tonalités bleues feutrées, ils rivalisent de douceur pour le regard...", explique le fabricant. Tout cela à l'heure où il est désormais possible, avec l'impression numérique, de transformer en papier peint ses photos préférées ou de poser sur ses murs des motifs stylisés surdimensionnés. Nostalgie ? Peut-être. Mais peut-être aussi le signe que la logique de l'épure minimaliste est arrivée à son terme et que des particuliers cherchent, à nouveau, pour le confort de leur maison, des designs qui renforcent la chaleur et le sentiment de sécurité.Surtout, ce retour à des motifs classiques s'accompagne d'une relecture contemporaine. Ainsi, pour la collection 'Odyssey' de Arte-International, le styliste a opté pour "des motifs assez classiques mais en leur conférant une dimension très particulière et contemporaine en raison de son choix de couleurs". Si l'on reconnaît immédiatement le traditionnel motif damas ou un motif perse typique avec branches, feuilles et fruits imaginaires, les couleurs sont tempérées et se conjuguent avec 'audace'. Surtout un papier riche visuellement peut tout à fait s'inscrire en contrepoint d'un papier uni sur un autre mur de la pièce et ainsi s'adapter à tout type de décoration. En clair, le papier peint classique n'est plus destiné seulement à un intérieur traditionnel (pour faire court) mais peut aussi s'inscrire dans une décoration contemporaine qui joue ainsi des contrastes. Surtout que l'association des motifs et des couleurs se pose désormais en panneaux, en lés horizontaux ou verticaux, laissant son libre-arbitre à la créativité.De fait, Comptoir Seigneurie Gauthier a à ce point réinterprété l'intérieur classique pour le projeter dans le siècle nouveau qu'il propose 74 références de son catalogue en noir et blanc. "'Tendances' propose ainsi d'immenses fleurs et motifs art déco en négatif sur des murs résolument modernes, des roses métallisées qui semblent serties tels des diamants sur un fond de velours noir ou rouge, des dorures pour les lieux de réception tandis que des effets noirs mats et vernis renvoient la lumière". On est donc loin d'un décor baroque. Arte-International a poussé cette logique jusqu'au bout avec sa collection 'Indulgence' qui comprend aussi bien des motifs figuratifs, tels les feuilles de palmier et fleurs du cerisier japonais, que des dessins simples ou compliqués, géométriques ou non. Bref, ce n'est pas d'un retour en arrière qu'il s'agit mais bien de nouvelles créations tout à fait dans l'air du temps.Et ce d'autant plus que la technologie apporte désormais des innovations que Willam Morris n'aurait jamais imaginé. Subtile touche de brillance car de minuscules grains de sable et de mica intégrés dans les couleurs jouent avec la lumière chez Arte-International par exemple dont les modèles, plus que de simples imprimés, sont conçus à partir d'une adaptation des techniques de flocage : tantôt le motif entier est coloré, tantôt seuls les contours le sont. Une technique qui se généralise puisque des papiers peints flockés à motifs 'classiques' de la marque AS Création sont par exemple abordables par les tous premiers budgets ou presque.Ainsi le cachet du classique n'est-il plus réservé à ceux qui peuvent se le permettre mais est désormais essentiellement une question de goût. Qui plus est, les papiers peints aujourd'hui offrent une vraie résistance dans le temps et se révèlent d'un entretien d'une réelle facilité, les salissures (sauf matières grasses) pouvant généralement être nettoyées avec une éponge et de l'eau savonneuse.On en oublierait presque de préciser que ces motifs, tout classique qu'ils soient, sont aujourd'hui conçus par ordinateur ainsi que, de plus en plus, les plans de pose. Ce qui participe aussi sans doute à ce retour vers des motifs riches et élaborés, alors même que les techniques de pose se sont considérablement améliorées ces dernières années.* En savoir plus sur William Morris :Web : http://fr.wikipedia.org/wiki/William_MorrisChristophe Leray 