Entre novembre 2007 et mars 2008, l'exposition 'Quand Versailles était meublé d'argent' a créé l'évènement au château de Versailles. On y apprit que les Grands Appartements du Roi Soleil étaient à l'époque meublés d'argent massif. Miroirs de 450kg, balustrades de plus d'une tonne, torchères de la taille d'un homme, tables, sièges, lustres et candélabres, vases et cassolettes marquèrent fortement les esprits des contemporains. Pourtant, ces objets n'eurent qu'une existence éphémère puisque le Roi fut contraint d'en ordonner la fonte en 1689 pour financer la guerre contre la coalition européenne de la Ligue d'Augsbourg.Depuis, le métal avait quasiment disparu de la décoration intérieure, si ce n'est sous forme d'objet, en étain ou en argent le plus souvent et si l'on excepte une éphémère heure de gloire dans la grande période post-industrielle des années 50' à 60'. Puis, le métal a esquissé un premier retour, timide, dans les conceptions d'architectures contemporaines et donc perçues comme élitistes, rares et chères. L'escalier hélicoïdal, qui offre une très grande liberté de conception - dans sa structure même mais aussi dans sa capacité à se marier avec nombre d'autres matériaux, sans même parler de la large palette des finitions - a véritablement signé la réintégration du métal dans les logements et maisons des particuliers. Au point que c'est l'aspect esthétique de cet escalier et non sa fonctionnalité, qui, le plus souvent, motive l'achat. De fait, l'escalier en métal permet d'offrir un contraste mettant en valeur un décor classique ou de respecter l'esprit d'un lieu contemporain, affirment les architectes.Ce n'était plus qu'une question de temps pour que des designers poussent cette logique jusqu'au bout. C'est désormais chose faite et les initiatives se multiplient pour une décoration en panneaux ou autres matériaux de métal qui, si elle en offre une relecture contemporaine, n'est rien moins que le retour à une fascination immémoriale de ce matériau. En témoigne sans doute l'utilisation aujourd'hui de la cotte de maille en architecture d'intérieure. Oui, cette cotte de maille qui protégeait les chevaliers lors du combat. Depuis plus de 150 ans, la société Foin conçoit, fabrique et distribue des articles de protection métallique dans les secteurs de l'agro-alimentaire avec une gamme de gants et de tabliers en cotte de mailles.Une expertise qui stupéfie d'abord des architectes avant de séduire des designers, dont Pascale Lion "Ma recherche s'est développée autour des notions de filtre et d'écran, autour de la lumière ; à la faveur de rencontres avec des matériaux 'forts'. Les toiles d'inox en cotte de maille sont à la fois matière et structure. Leur rigueur, reflet de hautes performances techniques, est adoucie par le jeu des chatoiements et des brillances ; des moirages et transparences modulées. Paravents, vases ou lampes, c'est le mouvement des regards et des lumières, le mouvement de la vie autour de ces objets qui fait vibrer la matière en tension", explique-t-elle. Ces cottes de maille, en acier, inox, aluminium, titane ou laiton, sont aujourd'hui le support d'applications telles que rideaux, cloisons, pare-feux, luminaires, mobilier, bijoux voire? vêtements.Significatif de cette tendance est également la volonté d'Almet, un industriel de l'aluminium, de diversifier sa production et ses marchés en faisant lui aussi appel à de jeunes designers (Marine Royer et Julien Masson en l'occurrence). Ainsi, un matériau à l'origine industriel - tôles et bandes d'aluminium anodisé et d'acier inoxydable aux aspects variés (brut, poli miroir, poli brossé, anodisé, laqué liquide et poudre, gravé brut, gravé coloré, à dessin plancher antiglisse?) - utilisé au départ dans l'agencement, la signalétique, la menuiserie ou la conception de façades, trouve peu à peu sa place en finition décoration. A noter d'ailleurs qu'Almet propose désormais des panneaux en finition? bois ou marbre.Démarche plus personnelle et plus aboutie encore pour la designer Chantal Peyrat qui introduit dans ses créations de mobilier notamment, le métal brut ou brossé, le verre travaillé, les velours, les tissus techniques, la pierre, le béton, la lumière, le métal projeté... Jusqu'à ce qu'en 2007, elle intègre un nouvel atelier de finition dédié à la métallisation à froid, cette technologie qui consiste à projeter du métal sur virtuellement n'importe quel support. "Le métal projeté à froid est une technologie inventée à la fin des années 70, qui consiste à associer de la poudre de métal à des liants, afin d'obtenir un mélange suffisamment liquide pour être pulvérisé, permettant de recouvrir les matériaux sensibles à la chaleur tels que le verre, les matières plastiques, le bois ou la céramique. Il ne s'agit ni d'un vernis ni d'une peinture mais bien d'un apport de matière métallique qui sera ensuite polie, brossée ou oxydée, exactement comme pour du métal massif. Ce qui laisse d'infinies possibilités de finitions et de textures", explique Chantal Peyrat. Le développement et la renommée grandissante de son atelier sont bien la preuve que le métal en décoration est en passe de sortir du seul cercle des amoureux de l'art contemporain.C'est d'ailleurs le pari tenté par, d'une part un gros industriel du secteur (Umicore Bâtiment) et, d'autre part, les ornemanistes des Ateliers d'Art Français, ateliers fondés en 1839 et dont le rôle est de préserver la qualité d'un savoir-faire ancestral. En janvier 2007, les Ateliers d'Art Français ont donné pour mission au designer anglais James Heeley, qui vit et travaille à Paris, de concevoir une collection en zinc pour les intérieurs contemporains, laquelle sera exposée pour la première fois en septembre 2007 au salon Maison & Objet à Paris. Pour la première fois, le zinc, habituellement employé pour l'enveloppe du bâtiment, s'immisce à l'intérieur et offre une collection design et cohérente, réalisée selon des critères d'exigence par quelques-uns des ornemanistes les plus chevronnés au monde.En effet, le designer propose un système très fonctionnel et modulable de panneaux muraux* à clipser, qu'il est possible de décorer avec des designs graphiques perforés numériquement et qui peuvent être utilisés pour couvrir tout ou partie d'un mur. Ils peuvent également être suspendus comme des tableaux. Qui plus est, les plus petites dalles avec des lettres perforées et des chiffres (pour les panneaux simples) peuvent être utilisées pour construire des mots ou des phrases pouvant ainsi servir de signalétique. La surface est ainsi utilisée comme un tableau ou des mots croisés, sur lesquels les lettres, les mots et les images peuvent être assemblés dans une multitude de possibilités."L'utilisation des panneaux de zinc muraux offre de nombreux avantages au regard des solutions traditionnelles telles que la céramique. Le grand format des panneaux en zinc reste léger, rapide et économique à installer. En utilisant un système de clips faciles à utiliser, les panneaux peuvent être enlevés et replacés sans endommager le reste de la surface du mur. De plus, les panneaux peuvent être perforés afin d'offrir des designs graphiques, impossibles à réaliser avec du carrelage traditionnel", assure James Heely. Lequel, tant qu'à faire, a également conçu des 'reproductions' de pierre de taille en solutions murales et des moulures décoratives en zinc, ainsi qu'une pièce d'exception, le miroir 'Oeil de Boeuf'.Ainsi, sans remonter à Versailles - la production du zinc remonte à un décret impérial, signé par Napoléon Ier et daté du 21 mars 1805 - c'est bien de nouveau le détournement d'un matériau industriel en métal qui prend place dans l'univers de la décoration de la maison. "Le métal comme marque de fabrique d'un style, d'une attitude, d'une envie", assure Dominique Barbe, autre designer qui a ouvert à Paris, fin 2007, un show room de meubles entièrement conçus en métal (Caracolo). "Rendre généreux et chaleureux le métal est un véritable pari : un parti pris", dit-elle. Ils sont de plus en plus nombreux à se laisser tenter.*Deux versions de panneaux muraux sont disponibles : les panneaux muraux simples et les panneaux muraux techniques.Christophe Leray 