On le sait, le radiateur ne doit plus seulement contribuer au bien-être de chacun en fournissant des performances de haute qualité, avec désormais un accent mis sur la facilité d'installation et les économies d'énergie, mais également s'inscrire dans un cadre clairement décoratif. C'est d'ailleurs l'un des buts avoués de Zehnder, pionnier en la matière. "Nous offrons un vaste choix d'esthétique, de design et de nouveaux coloris extraits de la gamme Metallic Looks (sable, beige, rouge, orange, marron, vert...) ou les derniers coloris Trendy Colors (turquoise, prune, vert anis, ivoire, chocolat...) pour coller parfaitement aux tendances déco d'aujourd'hui", assure le fabricant.Prune ? Anis ? Chocolat ? Ce n'est qu'un début puisque l'industriel propose désormais un nouveau produit, radiateur Farë, destiné à "créer l'ambiance" grâce à une palette de plus de 50 coloris disponibles au nouveau nuancier Zehnder dans lesquels il peut se décliner. Au choix : couleur vive ou plus douce, métallisée, mate, ou brillante. Avec humour, Zehnder rappelle que ce modèle existe également en... teinte standard blanc, "jouant ainsi pleinement la sobriété et la discrétion". Le modèle Charleston Sur Mesure se décline pour sa part dans "une gamme de coloris super tendances", offrant des possibilités décoratives "presque sans limites".Il s'agit bien d'une évolution de fond puisque Nathalie Varéla, spécialiste et importatrice de produits de robinetterie et chauffage qui sortent de l'ordinaire, responsable de l'agence Varéla-Design à Paris 15ème, propose désormais une ligne (VD3901) de radiateurs oranges ou bleu pastel qui s'insèrent dans une déco contemporaine comme le ferait un tableau abstrait, alors que l'essentiel des modèles qu'elle propose sont encore autant de variantes du gris métallisé.Idem chez le fabricant italien Cordivari qui présente aujourd'hui une très belle collection de radiateurs muraux où le jeu des couleurs donne lieu à une création graphique particulièrement innovante et indique peut-être ce que l'on trouvera communément en France d'ici quelques années.D'ailleurs Finimétal, en marge d'une nouvelle collection de radiateurs design en inox, a déjà pris l'option du radiateur déco qui s'affiche avec une gamme raffinée qui décline une riche diversité de finitions : bois précieux, exotique, effet marbre, décors originaux, permettant d'opter pour une note plutôt "fleurie, grand style, pop, etc." et, bien sûr, "une large palette de coloris".Les sèche-serviettes, aux designs de plus en plus élaborés, sont eux aussi de la fête. Cordivari par exemple dispose désormais d'une gamme de 19 modèles pouvant être commandés dans un nuancier de plus d'une centaine de couleurs. Arbonia décline également ses modèles les plus connus (Cobratherm ou Decoval par exemple) dans plus d'une trentaine de nuances, dont violette métallisé ou granit. En clair, le radiateur ou sèche-serviette design n'est plus tout à fait réservé aux intérieurs contemporains mais peut désormais se fondre dans pratiquement tous les aménagements.De fait, nombre de fabricants proposent désormais des solutions pour répondre aux contraintes architecturales de toutes les pièces de la maison avec des radiateurs sur mesure qui épousent la forme des murs cintrés, angulaires, sous combles ou qui s'implantent avec le même bonheur en claustra ou en allège de fenêtre.A noter encore, au-delà de cet usage de la couleur, quelques autres tendances intéressantes. La première est que la technologie du chauffage par verre chauffant est de mieux en mieux maîtrisée. Un film conducteur transparent est appliqué à l'intérieur d'un double vitrage sur le verre intérieur. Cette couche métallique invisible est reliée au secteur et, une fois échauffée, émet de la chaleur par rayonnement. Parallèlement, le verre extérieur du double vitrage est lui aussi doté d'un film conducteur également transparent dont la fonction est de réfléchir les longueurs d'ondes qui permettent le chauffage vers l'intérieur de la pièce. Ce montage permet non seulement de chauffer mais fait également office de bouclier thermique en empêchant la chaleur de se diffuser vers l'extérieur.C'est cette technologie qui est utilisée dans des miroirs pour les rendre chauffant, par rayonnement également. Ils peuvent atteindre une température de surface de 40°. Fort de ce système, Organza a ainsi mis au point un porte-serviette en verre galbé chauffant SGG Securit haute résistance, une innovation qui associe la transparence d'un verre lisse chauffant (couche d'étain invisible) et la finesse de la sérigraphie (décor sur la face interne du verre) avec "la praticité et la douceur du galbe". Qui plus est, ce verre bénéficie également des nouvelles capacités d'auto-nettoyage.Zehnder a pour sa part conçu le Miroir Charleston associant en totale harmonie sur 1,80m de hauteur, un chauffage vertical et un miroir central. "Dans la chambre, où il permet de se mirer des pieds à la tête, comme dans l'entrée ou le dressing, le Charleston Miroir trouve sa place dans toute la maison, apportant confort, chaleur et fonctionnalité. Et pour n'oublier aucun détail pratique, Charleston Miroir peut s'équiper d'une tablette en bois de hêtre résolument pratique comme vide-poches...".Enfin, avec Terraline, un radiateur plinthe, Zehnder prend date. Ce nouveau convecteur caniveau s'implante en effet aisément pour s'effacer totalement ensuite : "une prouesse que les architectes et maîtres d'oeuvre apprécieront à coup sûr car n'entamant en rien leur créativité architecturale", assure le fabricant. Encore aujourd'hui réservé aux bâtiments publics, ce n'est qu'une question de temps pour qu'il devienne disponible pour les particuliers. Christophe Leray 