Que l'on parle de vêtements, de voiture ou, en l'occurrence, de meubles, une tendance forte se dégage : la personnalisation. Les consommateurs ont changé ; ils cherchent désormais des produits uniques, qui viennent s'ajuster parfaitement à leur environnement. Loin des styles jugés trop similaires des grandes enseignes de meubles, dont les chaînes de fabrication ne permettent pas de créer des produits adaptés à chacun, les créateurs de meubles sur-mesure fleurissent un peu partout. En conservant bien sûr leur touche, leurs matériaux fétiches et leur état d'esprit? Ainsi, vous choisirez bien souvent votre fabricant en fonction de ses réalisations et de ses idées, que vous jugerez d'après son catalogue.Moderne, ancien : le sur-mesure investit tous les styles !Le créateur Philippe Hurel est un spécialiste du design de meubles sur-mesure. Il connaît un succès retentissant : les showrooms de Philippe Hurel sont aujourd'hui présents dans 11 pays, de l'Australie aux Etats-Unis, en passant par le Liban. "On demande de plus en plus de sur-mesure, que ce soit pour des particuliers ou des professionnels. Ce qu'ils recherchent : l'adaptabilité. Et trouver des choses qu'ils ne pourront jamais rencontrer ailleurs" explique Madame Rudish, du showroom Philippe Hurel à Paris. Canapés, chaises, consoles, ameublement intérieur comme extérieur? Les créations sur-mesure du designer font davantage penser à celles d'un grand couturier que d'un fabricant de meubles ! Ici, l'esthétique et le design sont rois.Mais le sur-mesure n'est pas forcément ultramoderne et contemporain. Il peut s'agir de meubles anciens, remis à neuf. Par exemple, au Manoir de Gilles (Paris XIIe), on restaure et crée des meubles de différentes époques, de Louis XV à aujourd'hui, en passant par Louis-Philippe. De la re-création, en quelque sorte, mais réalisée à la demande. "On commence par un entretien avec le client", explique Pierre Michel, artisan du Manoir de Gilles. "On dessine, on s'inspire de photos. Les gens viennent nous voir parce qu'ils ne trouvent pas, ou plus, ce qu'ils veulent". Du travail réalisé à l'ancienne, avec des matériaux de qualité. Pour un prix "pas plus élevé que celui des magasins traditionnels", selon Pierre Michel. "Car nous faisons tout nous-mêmes. Alors, même si on achète du bois de meilleur qualité, notre avantage est qu'il n'y a aucun intermédiaire entre le client et nous".L'aménagement adapté à chaque espaceOutre la recherche d'un produit unique, façonné pour vous, ou la quête de l'esthétique, le sur-mesure investit aujourd'hui nos logements pour des raisons pratiques. Ce que met en avant Sébastien Renault, responsable commercial de l'entreprise Paul&Léa, fabricants de meubles adaptés à chacun : "Le succès des meubles sur-mesure est de plus en plus grand, car les intérieurs sont de plus en plus petits".Ainsi, la créativité se met au service du pratique et les meubles se transforment. Exemple, la table polymorphe Reverso (en photo ci-contre), qui passe en une manipulation de la table basse à la console et de la console à la table haute. Pour un prix qui reste, certes, élevé (795?), mais qui prend en compte les trois utilisations possibles de la table, qui peut accueillir jusqu'à 6 personnes. Paul&Léa proposent de plus en plus de meubles dits 'modulables' : "nous avons un certain nombre de modèles standards, dont on peut adapter les dimensions, les coloris à la demande".Pour une meilleure organisation de l'espace, les meubles sur-mesure permettent d'aménager des recoins, des greniers, des pièces difficiles à meubler si le produit n'a pas été dessiné spécialement. De plus, le sur-mesure ne concerne pas seulement un meuble, mais peuvent donner un caractère unique à tout le mobilier : "Beaucoup de gens nous commandent des ensembles d'éléments" dit-on au Manoir de Gilles. "Des penderies, des meubles pour incruster une télévision? Certains clients choisissent même de faire faire tout leur mobilier chez nous". 