Balcons et fenêtres : quelques règles à respecterMême avec une surface restreinte, il est possible de créer un environnement fleuri chez vous, composé de différentes espèces. Pour tirer le meilleur parti d'une culture en pot ou en bac, commencez par brosser ces récipients, passez-les à l'eau de Javel et rincez.Pour assurer un bon drainage, percez un ou plusieurs petits trous au fond du pot et veillez à y disposer une fine couche de gravillons, pour éviter le pourrissement des racines.Les principales difficultés de la culture en pot sont liées à la fréquence et la quantité d'eau à apporter. "Dans le jardin, les racines peuvent s'étendre pour chercher l'eau", explique Freddy Fritschmann, horticulteur à Ingwiller (67). "En pot, ce n'est pas possible". Quel que soit le type de fleur à arroser, faites attention à ce que la terre ait eu le temps de sécher entre deux arrosages. En été, il vous faudra arroser en moyenne tous les deux jours. Mais tenez également compte du fait que, plus un pot est petit, plus la terre sèchera vite ! Ainsi, pour un petit pot, un arrosage quotidien n'est pas à exclure, alors qu'un bac large et profond demandera beaucoup moins d'entretien."Le printemps, c'est le temps des géraniums, des pensées, des primevères..." précise Sophie Baudechon, conseillère paysagiste aux Secrets du Potager. "S'il fait encore trop froid dehors, vous pouvez commencer à les cultiver en intérieur pour les sortir plus tard". En attendant que la température augmente et que les jours se rallongent, il est important de penser à la terre que vous allez utiliser. "On utilise toujours du terreau léger dans une jardinière", insiste Freddy Fritschmann. "Il existe du terreau spécial pour jardinière, mais un terreau à base de tourbe convient très bien".Enfin, pour utiliser au mieux l'espace de votre balcon ou fenêtre, jouez sur la verticalité : accrochez certains bacs au garde-fou et placez-en d'autres à même le sol. Pour ces derniers, placez de petits morceaux de bois en-dessous, afin de les décoller légèrement du sol (1 ou 2cm suffisent) : les bacs seront ainsi mieux aérés et cela évitera de laisser des traces sur le revêtement. Pour obtenir un véritable écran de végétation, vous pouvez relier les deux jardinières en faisant grimper du lierre, qui s'accrochera aux parois des bacs et des pots, pour une impression garantie de verdure dans votre appartement.Fleurs coupées : comment prolonger leur fraîcheur ?Tout le monde n'a pas la chance d'avoir un balcon. Dès lors, une seule solution : recourir aux fleurs déjà coupées. La durée de vie de ces fleurs est très variable (de deux jours à plusieurs semaines). Heureusement, il existe plusieurs méthodes pour conserver leur fraîcheur le plus longtemps possible. Des méthodes qui reposent sur trois éléments cruciaux : l'eau, l'air et la température.Les fleurs sont composées à plus de 90% d'eau et c'est cette eau qui permet de transporter les nutriments dans toute la fleur. "L'eau est l'élément primordial", explique Marie-Françoise Horel, co-gérante de Fleur Azur, fleuriste décorateur dans la région nantaise. "Quelle que soit le type de fleur, il faut changer l'eau tous les 3 ou 4 jours, en prenant soin de bien désinfecter les vases ou les bacs". Protéger les fleurs des bactéries est en effet un passage obligé pour conserver leur fraîcheur. Ce nettoyage peut être fait avec tous les antibactériens traditionnels, comme de l'eau de Javel ou du liquide vaisselle. Pensez à recouper les tiges de vos fleurs d'environ 2cm (en biseau) à chaque fois que vous changez l'eau. "Les roses demandent une attention particulière", prévient Marie-Françoise Horel. "Elles ont besoin d'énormément d'eau, beaucoup plus que les autres fleurs". De fait, si vous voyez vos roses flétrir, placez-les dans un bac rempli d'eau fraîche et laissez-les tremper à l'horizontale durant toute une nuit. Cette méthode leur redonnera une vigueur insoupçonnée.Un air sain est également un facteur indispensable dans la durée de vie des fleurs et de leurs couleurs. Aérez, ventilez pour renouveler l'air et évitez de placer des fleurs dans des pièces comme la cuisine : "L'humidité et les odeurs d'une cuisine fera mourir les fleurs", dit Sandra Carel du Jardin Fleuriste (Paris VIIIe). "Les seules plantes que l'on peut y mettre sont, à la rigueur, les plantes aromatiques". Concernant la température, les fleurs obéissent à une règle immuable : plus il fait chaud, plus les boutons s'ouvriront vite ; plus il fait froid, plus les fleurs retarderont leur éclosion. 