En ces temps où l'environnement et les économies d'énergie sont devenus un enjeu, de nombreuses voix s'élèvent contre les climatiseurs. Et à juste titre : car 1g de gaz réfrigérant impacte sur l'environnement autant qu'1,3kg de CO2 ! Sans parler de l'électricité que le climatiseur consomme pour fonctionner : en moyenne (car tout dépend de l'usage que vous en faites et bien sûr du climat), on parle de 500kWh par an. Soit une facture d'électricité qui augmente de 30% ! Quelle alternative à la clim ?Gestes simples et petits équipementsD'abord, vous pouvez multiplier de petits gestes pratiques qui abaisseront la température intérieure : fermer les volets dans la journée, aérer la nuit, éteindre les appareils électriques ou coller des films solaires sur les vitres... Pensez également à mettre des plantes à l'intérieur de la maison, comme à l'extérieur (glycine, lierre, vigne vierge). Tous ces gestes sont économiques, écologiques et vous aideront à rafraîchir votre intérieur.De petits équipements peuvent également se révéler utiles. C'est le cas du ventilateur de plafond ou, à défaut, d'un simple ventilateur placé derrière une serviette humide. Si vous avez une terrasse, ou même une très grande pièce (40m²), vous pouvez investir dans un ventilateur brumisateur. Muni d'un petit réservoir d'eau, le brumisateur la diffuse en continu, ce qui stabilise la température autour de 22°C, même en cas de forte chaleur. "L'eau est expulsée au travers de buses, ce qui produit un brouillard fin et léger", explique Arnaud Toppal, gérant de Brumstyl, spécialiste en brumisation installé à Marseille. "Il ne crée aucune sensation d'humidité, tout en rafraîchissant considérablement l'air". Même placé sur la terrasse, ce rideau thermique empêchera la chaleur de pénétrer dans la maison. La brumisation peut se faire à travers un ventilateur, ou une rampe placée en hauteur. Quel budget prévoir ? "Pour une fraîcheur garantie sur 60m², il faut compter autour de 1.200?. Mais vous consommerez 10 fois moins d'électricité qu'un climatiseur", précise Arnaud Toppal.Puits canadien : la solution ?Pour un renouvellement constant de l'air de la maison et le maintien d'une température agréable tout au long de l'année, le puits provençal (ou puits canadien) est un système qui a fait ses preuves. Cette technique ancestrale consiste à faire passer l'air à environ 2 mètres de profondeur (où la température ne varie que de 16 à 19°C toute l'année), via des canalisations (lire à ce sujet notre article )."Vous avez le choix entre un système simple flux, qui extrait l'air des pièces humides (VMC) et l'expulse, ou un système de double-flux, qui récupère 80% de la chaleur extraite des pièces et peut s'en servir pour réchauffer l'air si la température baisse", explique Magalie Mollet, responsable des puits canadiens chez Fiabitat, bureau d'études en construction et ingénierie écologique basé dans le Loir-et-Cher. Et de rajouter "dans notre région (Centre), un système de puits canadien est amplement suffisant pour assurer la climatisation d'une maison". Et de fait, même si la température extérieure atteint 30°C, votre maison bénéficiera d'une température plus clémente, qui dépassera à peine 20°C.Le système peut s'adapter à tous les types d'habitation, comme l'explique Emmanuel Edmond, Ingénieur Recherche et Développement chez Canada Clim (spécialiste de la climatisation par puits canadiens) : "C'est évidemment mieux si on installe les canalisations au moment de la construction de la maison, car on peut ainsi utiliser les autres tranchées creusées pour le gaz, l'eau... mais ce n'est pas nécessaire. On peut tout à fait adapter ce système à une maison ancienne". Canada Clim propose des kits puits canadien "qui sont visitables (c'est-à-dire qui comportent un regard d'entrée et un regard de sortie) et personnalisables". Si certains électriciens ou chauffagistes sont habitués à poser ce type d'installation, vous ferez généralement appel à des terrassiers, qui mettront entre 2 et 3 jours pour poser le puits.Côté budget, le puits canadien est un investissement assez lourd : "Il faut compter environ 6.000? pour un simple flux, et 8.500? pour un double-flux", ajoute Magalie Mollet, de Fiabitat. Pour la pose, prévoyez de 4.000 à 9.000?. Un équipement onéreux donc, mais qui n'utilisera qu'un petit ventilateur de 100W pour climatiser votre logement toute l'année.Un souci à prendre en compte dès la constructionD'autres solutions de climatisation existent, comme la pompe à chaleur (ou PAC - lire notre article ). Mais, bien souvent, les conditions d'une climatisation sans clim doivent être décidées lors de la construction du logement. De nombreux paramètres, comme l'orientation de la maison, le choix d'un double vitrage pour les fenêtres ou d'un système d'isolation de qualité, vous permettront d'éviter une grande partie de la chaleur. Sans oublier les gestes quotidiens qui vous aideront à passer l'été agréablement. 