Que dit la loi ?L'aménagement des combles entraîne généralement deux modifications de la maison : une modification de son aspect extérieur (forme, toiture, lucarnes...) et, surtout, une modification de la surface habitable. La première ne suscite qu'une déclaration de travaux en mairie, sauf si votre habitation est située dans une zone classée, auquel cas il vous faut obtenir un avis des Architectes des Bâtiments de France.Pour la création d'une surface habitable supplémentaire, les choses se compliquent. En effet, si la hauteur de plafond dans les combles dépasse 1,80m, la surface aménagée sera considérée comme 'habitable' et viendra augmenter la Surface Hors Oeuvre Nette (SHON). Si cette surface créée est supérieure à 20m², alors un permis de construire est nécessaire. Mais permis de construire ne signifie pas forcément recours à un architecte ! Faire appel à un architecte n'est obligatoire que si l'extension porte la SHON à plus de 170m², ou si le bâtiment fait déjà plus de 170m².Attention à ne pas confondre surface au plancher et SHON ! Seules les parties de la pièce dont la hauteur est au moins égale à 1,80m seront considérées comme habitables et entraîneront une augmentation de la SHON. Du coup, dans cette pièce très particulière de la maison, les calculs sont un peu plus complexes. Pour vous y aider, faites appel à des professionnels qui détermineront la surface en fonction des angles de toiture. Il peut s'agir d'un architecte ou encore d'entreprises spécialisées, lesquelles se sont multipliées avec l'engouement des particuliers pour ce type de travaux.Mener le projet de A à ZL'aménagement des combles peut faire intervenir jusqu'à six corps de métiers différents : maçon-couvreur, charpentier, menuisier, plombier, électricien ou encore plaquiste. D'où l'importance de confier l'intégralité du chantier à un professionnel qui se chargera de tout coordonner. Les métiers interviennent à des moments différents et une mauvaise coordination peut entraîner des retards importants, voire des frais supplémentaires.Pour mener à bien le chantier, vous pouvez aussi bien faire appel à un architecte qu'à une entreprise spécialisée dans l'aménagement des combles. Ces dernières ont développé un véritable savoir-faire en la matière et sont à même de procéder à la création d'espace en vous soumettant des plans. Rappelez-vous que le moindre défaut dans la charpente met en péril la solidité même de votre toit !"Appeler un architecte ou un architecte d'intérieur est particulièrement intéressant lorsqu'il faut surélever, trouver des idées, faire des acrobaties avec la charpente", explique Sophie Sabarich Bonay, architecte d'intérieur toulousaine. Qu'il s'agisse d'un architecte ou d'une entreprise de bâtiment, le professionnel en question doit exiger de visiter les lieux avant de vous proposer un devis.Quant aux entreprises spécialisées dans l'aménagement de combles, elles vont aujourd'hui au-delà de la maîtrise d'oeuvre : "Nous jouons aussi un rôle d'étude. En tant que technicien, mon rôle est de guider les clients, de concevoir le projet avec eux", confirme Pascal Pastore, technicien à IRA Bourgogne, spécialiste des aménagements de combles pour tous les types de charpentes. Néanmoins, devant le nombre d'entreprises lancées sur ce secteur, il est difficile de savoir à qui faire confiance (lire à ce sujet notre article ).Pour des coûts très variablesAutre point de taille : le prix du chantier. Bien sûr, recourir à un architecte coûte de l'argent (ses honoraires varient généralement autour de 10% du coût des travaux). Mais les prix pratiqués par les entreprises du bâtiment sont aussi très variables. De 10.000? jusqu'à 50.000?... Le prix de l'aménagement dépend d'une multitude de facteurs. "Les travaux de charpente sur une maison ancienne seront plus faciles, généralement plus rapides", confie Pascal Pastore, d'IRA Bourgogne. "Sur une construction neuve, avec une charpente industrielle, le travail est déjà plus compliqué".Le prix, comme la durée du chantier (qui va de 2 à 6 semaines) ne sont a priori pas définissables sans une visite approfondie des lieux et de la charpente. "Nous souffrons beaucoup des entreprises qui proposent un aménagement de combles à 10.000?. Les gens s'attendent à systématiquement payer 10.000?, ce qui n'est pas toujours le cas selon les constructions !", dit Bernard Lanore, d'Inter Combles, entreprise spécialisée basée dans les Yvelines.Le recours à un architecte est sans doute la solution la plus sécurisante, même quand la loi ne vous y oblige pas. Prenez le temps de vous renseigner, de prendre plusieurs rendez-vous et d'obtenir 4 ou 5 devis différents. L'aménagement de vos combles valorisera votre habitation, mais demeure un chantier complexe, qui exige une expertise vaste et rigoureuse.