Le concept de logements préfabriqués en usine ne date pas d'hier. Depuis la fin de la seconde guerre mondiale, l'idée a fait son chemin. Particulièrement au Canada, où la technique de préfabriqué est présente depuis des années. Ces entreprises ouvrent aujourd'hui des filiales dans toutes les régions du monde, y compris en Europe.De son côté, la célèbre firme suédoise IKEA se lance avec vigueur sur ce nouveau marché. Les méthodes de construction ont énormément évolué et les entreprises sont maintenant capables de produire des maisons préfabriquées bon marché et surtout variées. Le concept 'BoKlok' ('vivre malin') d'IKEA a fait une entrée remarquée en Grande-Bretagne et ambitionne déjà d'y livrer 500 logements par an. En Suède, Norvège, Finlande et Danemark, la firme a déjà livré plus de 3.500 logements ! Ces maisons se positionnent surtout sur le secteur du logement social, mais pas seulement. Elles cherchent à proposer des maisons à bas prix, 'intelligentes' et fonctionnelles.De nombreuses autres sociétés, spécialisées dans les constructions préfabriquées pour entreprises, commencent à se tourner vers ce nouveau segment. Ce que confirme Sylvain Jarnigon, responsable de la communication d'Yves Cougnaud, entreprise spécialisée dans la construction préfabriquée, dont le siège est basé à La Roche-sur-Yon (85) : "C'est vraiment une tendance qui est dans l'air", dit-il. "Ce qui est sûr, c'est que tout le monde observe ce marché avec attention".Maisons préfabriquées : de quoi parle-t-on ?Une maison préfabriquée, dite aussi 'pré-usinée' est composée de modules fabriqués en usine. Ces modules ont différentes formes géométriques et sont faits de divers matériaux ; ils s'assemblent un peu à la manière des Lego (étanchéité et raccordements en plus !). "Nous travaillons avec des maisons coupées en cube, des bouts de maison, en quelque sorte", affirme Christian Bernard, de Bernard Concept, spécialiste des constructions modulaires installé dans les Yvelines (78). "Les dimensions des modules sont limitées pour des problèmes de transport (4m maximum). On utilise beaucoup le bois, pour sa résistance, mais aussi pour sa légèreté".Même si le logement pour particuliers reste largement à développer, le préfabriqué peut déjà être une vraie solution pour les agrandissements et extensions de votre maison. Relier une annexe, faire un parking ou ajouter un étage au dessus d'un bâtiment existant deviennent possibles. Mais attention, il ne s'agit pas d'acheter des kits à monter soi-même : l'immense majorité du temps, ce sont des ouvriers professionnels, formés à ce produit, qui 'posent' la maison.Des avantages certainsLa méthode du préfabriqué comporte plusieurs avantages de taille par rapport aux constructions traditionnelles. Si en termes de coût, la différence n'est pas encore flagrante (notamment à cause des coûts de transport), l'attente de la maison est beaucoup plus courte. Comme l'explique Louis-Claude Medina, représentant de Modulex International en France, une entreprise canadienne qui construit des maisons éco-énergétiques préfabriquées : "Le chantier s'effectue à 60% en usine, puis les éléments sont expédiés. Les 40% restants s'effectuent ensuite sur le terrain. Pour une maison entièrement terminée, il faut compter à peine trois mois". A peine trois mois et, chez la quasi-totalité des constructeurs, la garantie de délais d'exécution respectés.Il vous faudra cependant attendre votre permis de construire pour lancer la fabrication de la maison. De ce côté-ci, aucune différence avec les constructions traditionnelles : veillez à ne pas vous trouver dans une zone classée (renseignez-vous à la mairie), ni à proximité d'un monument historique.Pour finir, sachez que les constructeurs de maisons préfabriquées mettent énormément l'accent sur l'aspect écologique et l'économie d'énergie. D'ailleurs, la plupart des grands constructeurs viennent du Canada et d'Europe du Nord, véritables précurseurs en la matière. Le préfabriqué est aujourd'hui largement dominé par le bois "pour des raisons d'isolation, d'énergie et pour garder un côté très esthétique", explique Louis-Claude Medina. "Le respect de toutes les normes, notamment HQE, est notre priorité".