La difficulté d'aménager un bureau chez soi tient pour beaucoup au manque d'espace. Selon Anne Charlotte Le Galles, décoratrice d'intérieur à Paris, "l'idéal est bien sûr d'avoir une pièce entièrement dédiée à votre travail. Surtout lorsqu'on envisage de recevoir des visites fréquentes de clients et de collaborateurs". Quand la configuration des lieux le permet, une entrée indépendante est également recommandée. Sinon, il vaut mieux que le bureau soit près de l'entrée principale. Une pièce dédiée est également la meilleure solution lorsque l'équipement professionnel est imposant : table à dessin pour les architectes, table de mixage audio pour les musiciens, palette graphique pour les illustrateurs...Grands espaces, grands travauxMais où prendre cet espace et comment l'intégrer au reste de votre habitation ? Dans une maison ou un grand appartement, le plus simple est de convertir une chambre en bureau ou de 'sacrifier' la salle à manger (vous prendrez vos repas dans la cuisine à défaut).Si ce n'est pas possible, pensez aux combles (lire à ce sujet notre article ) ou au sous-sol (lire à ce sujet notre article ). L'une comme l'autre de ces pièces vous permettront d'être au calme pour travailler. Si vous êtes propriétaire d'une maison individuelle, vous pouvez aussi envisager d'ajouter un étage.Pratique, ce type d'aménagement peut toutefois se révéler coûteux, en fonction de la surface, de la complexité des travaux ou des contraintes. Par exemple, pour une surélévation de l'habitation, comptez à partir de 1.000?/m². C'est un chantier délicat, de même que l'aménagement des combles ou du sous-sol (électricité, isolation, charpente...). L'intervention d'un maître d'oeuvre ou d'un architecte peut donc s'avérer utile. D'autant que, comme pour tous travaux d'agrandissement, les règles d'urbanisme imposent le recours à un architecte si l'extension porte la surface habitable du logement à plus de 170m².Sachez qu'un maître d'oeuvre peut venir chez vous et vous conseiller. Il vous en coûtera entre 60 et 80? de l'heure. Le professionnel pourra, en outre, vous assister pour les démarches éventuelles comme déposer une déclaration préalable (si la surface de la pièce concernée est comprise entre 2 et 20m²) ou demander un permis de construire (si cette surface excède les 20m²). Un conseil : définissez bien votre projet et faites établir plusieurs diagnostics et plusieurs devis avant de vous décider.Petits espaces : encombrement minimumA bien y réfléchir, il se peut que vous n'ayez pas besoin d'un si grand espace que cela. Dès lors qu'il est bien agencé, un coin de pièce, un dessous d'escalier, une alcôve et même un placard peut contenir tout le nécessaire. Dans ce cas de figure, les conseils d'un décorateur d'intérieur, voire d'un architecte d'intérieur, sont tout indiqués. Coûts de la prestation horaire : de 70 à 200?. Sans oublier un pourcentage du coût global des travaux (environ 10%) pour l'architecte d'intérieur, s'il doit les superviser.Première difficulté : aménager malin. "Finalement, la plupart des travailleurs à domicile n'ont besoin que d'un accès à Internet", confirme Ludovic Chevallier, décorateur d'intérieur installé à Boulogne. "Certes, il y a le matériel informatique qui prend pas mal de place. Mais ce n'est pas un problème si l'on achète des meubles de bureaux prévus pour accueillir le matériel, le dissimuler derrière des plateaux coulissants, etc. Songez aussi aux bureaux d'angle pour un gain de place optimum" ajoute-t-il.Pour intégrer un bureau à une autre pièce (un séjour ou une chambre) misez donc sur un mobilier modulable et multifonctions. Si vous en avez les moyens, faites appel à un designer de meubles sur-mesure (lire à ce sujet notre article ). Une console extensible peut faire office de table de travail ; la bibliothèque du salon peut réserver quelques étagères à vos classeurs ; la chaise est un caisson à roulettes dans lequel on peut ranger de la documentation ; le plateau du bureau est associé à un bras articulé solidement fixé qui permet de le déplacer sans grand effort ; un paravent ou une bibliothèque double face cloisonne l'espace sans en gêner la fluidité... Tout est une question d'ingéniosité. Pour pouvoir tout ranger, jouez sur la verticalité et réservez les étagères les plus hautes aux éléments dont vous vous servez le moins.Autre difficulté : parvenir à 'isoler' votre espace de travail du reste de la pièce à vivre. Pas facile, surtout lorsque d'autres personnes exercent des activités différentes à proximité.C'est ce qu'explique Anne Charlotte Le Galles : "Le bureau doit être un endroit à part, coupé de la vie du foyer. Il n'est pas nécessaire de le cacher, mais on peut le faire en achetant une armoire-bureau, par exemple, qui se replie tous les soirs, ou en tirant un rideau quand la journée est terminée. Des cloisons mobiles, des stores peuvent également le dissimuler. Il est important de respecter les deux environnements différents".Attention aux petits détailsAutre challenge à relever quand on aménage un 'coin' bureau dans une autre pièce : le confort. Votre bureau, doit être pratique, fonctionnel, ergonomique. Il doit s'adapter le mieux possible, compte tenu de l'espace restreint, à votre activité.Dans cette optique, le choix du mobilier n'est pas anodin. Aussi, mieux vaut investir dans une assise confortable (vous en trouverez de 50 à 300?) plutôt que de risquer un mal de dos. Idem pour le bureau qui peut être réglable ou à plateau inclinable. "Nous disposons de tailles et de hauteurs différentes pour chaque type de bureau. Ce qui permet à chacun de nos clients de trouver un plan de travail à sa mesure, car c'est primordial", explique Benoît Delmaire, designer chez Design By, à Paris. On en trouve même d'ingénieux sur le marché dont une partie du plateau est vitrée laissant apparaître l'écran d'ordinateur en contre-plongée (exit les douleurs au cou !).Du côté des lumières, plusieurs sources éclairant de part et d'autre du bureau valent mieux qu'une lampe unique, aussi forte soit-elle. Pour éviter tout reflets sur votre écran, veillez aussi à ne pas le disposer en face d'une fenêtre, ou même d'un mur blanc. Enfin, faites installer une ligne téléphonique distincte. De cette façon, vous êtes libre de ne pas répondre après vos heures de travail.