Le problèmeLa condensation est le phénomène naturel le plus commun pour ce qui concerne les problèmes d'humidité dans un logement. En effet, ce phénomène se produit lorsque le différentiel de température entre l'air ambiant et les parois est tel que l'humidité se condense sous forme de gouttelettes. C'est la raison pour laquelle, par exemple, la condensation apparaît lorsque vous prenez une douche, laquelle réchauffe l'air plus rapidement que les murs. Cette explication 'naturelle' se combine avec d'autres facteurs - lieux mal ventilés, expositions au nord, mauvaise isolation dans la cuisine où la salle de bains, etc. - et devient alors source de sinistre.La condensation crée des coulures sur les parties vitrées, des taches noires (champignons) sur les murs dans les zones les plus froides (angles des murs et plafonds...). En se déposant, la condensation provoque des moisissures, des mauvaises odeurs et détériorent les matériaux exposés (plâtre, brique, tissus...).Les solutionsL'importance de la condensation peut varier selon plusieurs raisons : la durée de l'exposition à des conditions climatiques humides et pluvieuses, la qualité de la ventilation, l'espace concerné...Les solutions sont multiples. La première et la plus simple, est de dépoussiérer régulièrement murs et plafonds dans les salles de bains. En effet, souvent les taches noires qui apparaissent ne sont rien d'autres que de la poussière, laquelle contient les spores microscopiques des moisissures, piégée par les gouttelettes d'eau et un simple coup d'éponge suffit à les enlever.La seconde est également d'une remarquable simplicité : il faut aérer, même et surtout en hiver. En effet, les spécialistes recommandent que le volume d'air d'une salle de bains soit renouvelé jusqu'à cinq fois plus que les autres pièces de la maison ; ce n'est d'ailleurs pas par hasard que les bouches de Ventilation Mécanique d'Extraction (V.M.E.) sont justement installées dans les cuisines et salles de bains. La VME est de fait une solution efficace aux problèmes d'humidité dans les pièces d'eau quand ces endroits ne peuvent pas être aérés efficacement (une salle de bains sans fenêtres par exemple). Si vous avez des soucis de condensation, il peut donc s'agir d'une VME défectueuse ou... encrassée.Une autre solution consiste en l'utilisation d'un déshumidificateur, un petit appareil bon marché et qui peut se révéler utile dans de petits espaces difficiles à aérer.Enfin, pour des pièces mal exposées et donc aux parois froides, l'isolation peut être renforcée avec des panneaux composés de plâtre et d'un isolant.A qui s'adresserN'importe quel artisan un peu sérieux peut mettre en oeuvre ces solutions : vérifier le bon fonctionnement d'un système VME ou isoler des parois froides. Mais il ne pourra pas influer sur votre mode de vie si ouvrir les fenêtres vous répugne.Christophe Leray