L'abri de piscine haut permet de garder un bassin propre et sûr tout en optimisant votre temps de baignade sur l'année. La sensation d'espace procurée par ses grands volumes rendra le bain plus agréable que sous un abri semi haut, plus confiné. De plus, ces abris peuvent se convertir en une véritable pièce à vivre, permettant l'aménagement d'une terrasse, d'un solarium, d'un spa ou de tout autre espace de détente.Pièce à vivre indépendante ou prolongement de la maison Plusieurs types d'abris hauts existent sur le marché. Pour les bassins construits à l'écart de l'habitation, il faudra opter pour un abri haut indépendant. Si la piscine se trouve à proximité de la maison, l'abri dit "abri haut adossé" ou "abri mural" peut prendre appui sur l'un de ses murs. "L'abri de piscine adossé permet de disposer d'une pièce à vivre supplémentaire, d'une facilité d'usage immédiat puisque l'accès à votre bassin se fait directement depuis la maison" explique Jean-Michel Mazzocchi, gérant de la société Abridif, spécialiste des abris hauts adossés, basé dans les Yvelines (78). Véritable prolongement de votre habitation, l'abri adossé est plus spacieux qu'une véranda ou qu'une loggia, mais ne s'adapte pas à toutes les configurations. "Un accès de garage mal positionné ou des contraintes liées au sous-sol tel que la présence d'une citerne de gaz enterrée peuvent empêcher sa construction" poursuit Jean-Michel Mazzocchi. Autre facteur important pour les abris adossés: la sécurité. Les portes et fenêtres donnant accès au bassin devront impérativement être dotées de serrures fermant à clef afin de contrôler l'accès à la piscine. "Il s'agit là de conditions obligatoires sans lesquelles la norme NF P 90-309 ne pourra pas être dispensée", précise le gérant d'Abridif.Abri de piscine haut : fixe ou télescopique, des structures toujours modulablesSi l'abri haut est la plus imposante des constructions de protection, cela ne signifie pas pour autant qu'il soit condamné à être fermé durant les beaux jours. L'abri fixe, dont la structure est installée en permanence autour du bassin, propose des solutions d'ouverture modulables que ce soit à l'aide de panneaux coulissants, ou de fenêtres à entrebâillement. Gabriel Meunier, gérant d' Abris Piscines Conception (Abriconcept), société spécialisée dans la conception et l'installation d'abris de piscine fixes en bois à Montbrison (42), explique: "Les panneaux latéraux des abris fixes peuvent se relever: les baies s'ouvrent et viennent se caler directement sur la toiture de l'abri. Ce système ne dispose pas de rail au sol, ce qui permet de ne pas dénaturer la plage de votre piscine". Avantage pour la sécurité, certains systèmes à panneaux latéraux coulissants offrent une ouverture en deux temps. La partie supérieure se relève avant la partie inférieure, laissant ainsi une barrière de protection périphérique autour du bassin.Autre famille d'abris hauts, les abris télescopiques proposent également d'ouvrir ou de fermer à volonté l'espace de baignade grâce à des modules gigognes, montés sur rail ou sur simples roulettes, qui s'emboîtent les uns dans les autres afin de découvrir la piscine. Selon Maxime Pillet, directeur commercial de la division "abris de piscine" de la société Rideau à la Roche sur Yon (85): "l'avantage principal de l'abri télescopique est que l'on peut complètement découvrir sa piscine lors de fortes chaleurs et ainsi disposer de l'espace de baignade tel qu'il serait s'il n'y avait pas de couverture." L'opération peut se faire à l'aide d'une motorisation ou simplement manuellement. A ce sujet, Maxime Pillet précise: "les abris télescopiques sur rails pourront être repliés par une seule personne, tandis que pour les autres systèmes, il faudra un système motorisé, ou être au moins deux."Espace de vie confortable, même en hiverA cause de leurs grands volumes, maintenir une température ambiante agréable aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'eau reste la difficulté majeure des abris de piscine hauts. Une exposition au sud sera bien-sûr la plus favorable. A noter que les abris adossés ne sont pas plus faciles à chauffer que les abris indépendants. Jean-Michel Mazzocchi explique: "Contrairement à ce que l'on pourrait penser, l'abri ne bénéficie pas de la chaleur de la maison. En revanche, la maison dotée d'un abri adossé réalisera des économies d'énergie car l'une de ses parois va bénéficier d'une couverture supplémentaire."Pour les matériaux de la couverture, préférez le double au simple vitrage, et le polycarbonate alvéolaire au verre. L'isolation et l'effet de serre ne suffisant toutefois pas à garantir une température confortable en période hivernale, prévoir un système de chauffage de l'eau et de l'air sera alors nécessaire. Pour lutter contre la condensation causée par la différence de température entre l'intérieur et l'extérieur, "La pose d'une bâche à bulle sur le bassin peut représenter une solution efficace" indique Gabriel Meunier. Coupler ce système à l'installation d'un déshumidificateur d'air sera la solution optimale.Abri de piscine haut: démarches légales et installationPour toute construction d'abri de piscine haut, qu'il soit fixe ou télescopique, vous devrez déposer une demande de permis de construire. Pour les abris adossés, il vous faudra également engager les services d'un architecte, et si votre lieu d'habitation est classé dans une zone d'habitation protégée, votre projet devra être examiné par un architecte des bâtiments de France. Une fois le permis accordé, l'installation d'un abri haut est relativement rapide. Pour les abris télescopiques et l'abri fixe "standard", comptez entre 2 et 3 jours. En ce qui concerne les abris fixes réalisés sur mesure l'installation pourra prendre de 5 à 15 jours selon le niveau de complexité de mise en ?uvre sur le terrain. Au niveau des prix, les tarifs sont aussi variés que les modèles sont nombreux. Si les premiers prix tournent autour de 7.000?, ils peuvent aisément dépasser les 30.000? selon votre projet. Enfin, contrairement aux idées préconçues, les abris télescopiques ne sont pas toujours meilleur marché que les abris fixes "Tout dépend du modèle, affirme Maxime Pillet, de sa taille et de la qualité des matériaux". L.G 