Le liner est une poche de plastique souple et coupée sur mesure qui va utiliser la pression de l'eau pour venir se coller contre les parois de votre piscine garantissant ainsi son étanchéité. Pratique, il n'est toutefois pas adaptable à toutes les formes et à tous les types de bassin: pour les piscines trop grandes ou de formes trop complexes, sa fabrication et sa pose seront impossible.Les différents types de liner Le liner doit être adapté à l'usage de votre piscine et son épaisseur est un critère de choix essentiel. Il existe deux grands types de liner:Le liner «classique», ou membraneLes liners classiques sont des poches en PVC d'une épaisseur pouvant aller de 20/100 (0.2mm) à 85/100 (0.85mm). Plus le liner sera épais et plus celui-ci sera résistant. Pour une piscine familiale, très fréquentée, et notamment par des enfants, il sera plus prudent de choisir un liner de 75/100 voire 85/100 afin d'éviter les déchirures.Le Liner PVC arméSi votre souci principal est la résistance, le PVC armé s'impose comme la solution idéale. Ce liner qui présente une épaisseur nettement supérieure aux liners classiques (150/100), résiste mieux aux chocs, aux températures élevées de l'eau et offre une plus grande durabilité dans le temps. Selon Jean-Luc Duval, gérant de Garonne Etanchéité, entreprise spécialisée dans le liner PVC armé en Haute Garonne (31): "Un liner classique de 75/100 ou 85/100 durera maximum 10 ans. Le liner armé de 150/100 lui, peut rester en place de 15 à 20 ans dans votre piscine". A noter toutefois que ce liner représente un investissement plus important qu'un liner "classique". Dans le cas ou vous désireriez changer régulièrement votre liner, pour modifier l'aspect de votre piscine par exemple, investir dans un liner de 85/100 ou un liner PVC ne sera pas indispensable.Piscine hors sol ou piscine enterrée? Le choix de votre liner se fera également en fonction de votre type de piscine. Pour une piscine hors sol, de taille réduite et où la pression de l'eau sera moindre, un liner fin pourra être installé sans risque. A contrario, pour les piscines enterrées, nécessitant un revêtement plus résistant, l'épaisseur devra être importante: "Pour une piscine hors sol, on pourra installer un liner à partir de 40/100 jusqu'à 50/100 bien que rien n'empêche de mettre du plus épais. Pour une piscine enterrée, le minimum, ce sera du 75/100 et on pourra bien-sûr aller jusqu'à du 85/100 voire du 150/100 précise Jean-Luc Duval.Le liner: une affaire de style et de couleurLe liner se décline en de nombreux modèles: uni, imprimé, avec ou sans frise, le choix est large. Avant de vous décider, n'oubliez pas que la couleur et le style de votre liner peuvent avoir un impact sur l'entretien: "Au plus la couleur du liner de votre piscine sera claire, et plus il faudra l'entretenir" prévient Tom Berthier, artisan piscinier gérant de Berthier Piscine à Bordeaux (33). Pour un nettoyage moins fréquent de votre bassin, favorisez les couleurs plus foncées et les imprimés. La présence d'une frise, en dehors de sa fonction décorative peut également s'avérer une solution pratique. "Les frises sont vernies, elles sont donc un peu plus faciles à nettoyer" explique Jean-Luc Duval. "La frise sert à éviter que le liner se marque de traces noires laissées par la pollution" ajoute Tom Berthier. La pose d'un revêtement en PVC armé, traité à l'aide d'un vernis anti vieillissement, permet d'éviter ce genre de problème. A noter toutefois que le fabricant peut vous proposer d'appliquer un traitement sur votre liner "standard" pour éviter que ce genre de dépôt s'installe.En ce qui concerne la couleur de votre eau, sachez que celle-ci sera toujours plus foncée que la couleur du liner et que l'ensoleillement influera énormément sur le rendu final. Le choix en termes de coloris est vaste et s'étend du «sable clair» au turquoise, voire vert, jaune ou rouge pour certains modèles plus originaux. Cependant, au plus l'épaisseur du liner augmente et au plus la gamme de coloris diminue. Pour les liners en 85/100 le choix sera nettement réduit. Résistance ou originalité, à vous de choisir.Liner: prix et installationLes installateurs et les artisans s'accordent sur ce point, le critère de choix essentiel du liner demeure son prix, et celui-ci dépend de plusieurs critères, à commencer par les particularités de votre bassin. Un escalier, un fond ou une forme complexe feront monter les tarifs. Autre critère: la résistance. Plus votre liner sera épais et plus son prix sera élevé. Enfin, les traitements (Anti UV, anti vieillissement, etc.) appliqués au liner pourront également faire grimper la note. L'éventail des prix est très donc très large. De ce fait, il convient de contacter un professionnel pour obtenir un devis plus personnalisé en fonction de votre choix de liner ainsi que des particularités de votre bassin. S'il est difficile de chiffrer exactement, sachez néanmoins que le prix d'un liner en PVC armé équivaut généralement au double d'un liner dit "classique ".Pour ce qui est de la pose, comptez environ trois jours pour l'installation de votre liner par un professionnel : "Une journée de préparation minimum parce qu'il faut que la piscine soit propre, une journée de pose, et une journée pour les finitions" détaille Tom Berthier. S'il est envisageable pour un bon bricoleur de se lancer dans la pose d'un liner pour une piscine hors sol, contacter un professionnel pour la pose du liner d'une piscine enterrée est indispensable afin d'éviter tout incident pouvant l'endommager que ce soit pendant la pose ou durant le remplissage de la piscine. 