La remise en eau de votre piscine doit être réalisée le plus tôt possible, en général vers les mois de mars-avril. Le processus de remise en eau va dépendre du type d'hivernage que vous aurez réalisé. Il existe deux types d'hivernage:L'hivernage passif, ou l'arrêt total de la filtration associé au bâchage du bassin. Ce type d'hivernage présente l'avantage de ne pas consommer d'énergie durant la période hivernale, mais nécesitera plus d'opérations de nettoyage pour sa remise en eau. L'hivernage actif, qui consiste à laisser tourner la filtration de la piscine toute l'année et quelques heures par jour seulement durant la période hivernale. La remise en eau sera un peu moins fastidieuse mais ne vous exemptera pas du nettoyage du bassin et de ses parois, ainsi que de la vérification de la qualité de l'eau.Hivernage passif ou actif, il est conseillé dans les deux cas de renouveler l'eau de votre piscine tous les 3 ans.Retrait du matériel de protectionPour la remise en eau d'une piscine, la première étape va être de retirer le matériel de protection. Les couvertures de piscine ou bâches possèdent une évacuation centrale qui permet d'éviter l'accumulation d'eau de pluie sur sa surface. Malgré cela, une flaque importante peut se créer et deux personnes au minimum seront nécessaires pour l'enlever. S'il y a trop d'eau, vous pouvez utiliser une petite pompe comme celle utilisée pour vider les caves pour vous en débarrasser.Pour le pliage de la bâche, libérez 3 côtés que vous rabattrez ensuite sur le 4ème. Attention, pour éviter les moisissures, pensez à bien faire sécher la protection avant de la replier en accordéon pour un dépliage plus facile.Une fois le bassin découvert, retirez les bouchons et les flotteurs d'hivernage. Remettez en place les paniers de skimmers. Vous êtes alors prêt à procéder au nettoyage qui va se faire en deux étapes, et pour lequel il va falloir mettre en marche le système de pompage et de filtration.Nettoyage du bassin et de ses abordsSi l'hivernage a été bien réalisé, notamment pour l'hivernage actif, votre eau devrait être claire. Cependant, le retrait de la bâche révèle souvent de mauvaises surprises: feuilles, poussières, algues et autres pollutions peuvent flotter à la surface ou reposer au fond de votre bassin. Le nettoyage va alors s'opérer en deux étapes.Pour la première étape, il va alors falloir retrousser vos manches et enlever à l'épuisette les impuretés trop grosses pour être aspirées par le système de filtration.La deuxième étape du nettoyage va s'opérer à l'aide d'un balai aspirateur ou d'un robot automatique. Rebranchez donc votre pompe et votre système de filtration. Pierre Frieh, gérant d'Oceazur, entreprise spécialisée dans la rénovation et l'entretien de piscine à Lyon (69), explique: "Il faut lancer la pompe et la filtration en même temps que vous nettoyez la piscine, parce que votre balai est directement relié soit au système d'évacuation, soit au filtre". A noter que s'il y a trop d'impuretés dans l'eau, il vaudra mieux utiliser le balai relié à la filtration en mode "égout". Pensez à bien désinfecter et détartrer les filtres à sables avant de les remettre en marche. Pour les filtres à cartouches, remplacez simplement les cartouches usagées.Durant cette Phase de nettoyage, brossez également la "ligne d'eau" à l'aide d'un produit adapté et ne négligez pas l'extérieur de votre bassin. En effet, au plus vos plages seront propres et au moins les va et vient des usagers apporteront d'impuretés à votre eau. Nettoyez-les de préférence à l'aide d'un nettoyeur haute pression de type Karsher©.Analyse et traitement de l'eauSelon Pierre Frieh, il faut procéder à deux analyses du Ph. La première, à réaliser avant le nettoyage, va tester les acides présents dans l'eau et dépister la présence excessive de stabilisant notamment pour les traitements au chlore: "s'il y a trop d'acide dans l'eau, il va falloir vider la piscine. C'est important de le savoir avant de tout nettoyer, cela évite de passer quatre jours à remettre en service un bassin qu'il faudra vider." Une fois l'analyse réalisée, vous pouvez alors procéder au traitement de choc: «Pour que la piscine s'éclaircisse et qu'elle tourne proprement, poursuit Pierre Frieh, on fait un «traitement de choc» à base du produit de traitement qu'on utilise: le chlore, le brome ou autre». Ce traitement de choc va permettre d'éliminer les matières organiques, et son efficacité dépend en grande partie de la qualité du nettoyage réalisée au balai:"Le traitement choc va tuer les algues et les particules indésirables. Il faut donc bien balayer les parois afin que celles-ci soient mélangées à l'eau et dissoutes efficacement" ajoute Patrick Lavergne, Technicien chez Piscine Service Intervention, réseau d'entretien et de dépannage de piscine et de spa, à Audenge (33). Une fois ce traitement de choc libéré dans votre piscine, laissez la filtration en marche entre 24 et 72 heures. Passé ce délai de filtrage, votre eau devrait être redevenue limpide.Enfin, dernière étape avant la baignade, il vous faudra procéder à une deuxième analyse de l'eau à l'aide de votre testeur Ph et ajuster au besoin son niveau. Pour une piscine saine, sans algues et au confort de baignade optimal, le Ph être compris entre 7 et 7.4.Que faire si l'eau de ma piscine a complètement viré? Un Ph trop élevé ou un mauvais hivernage, et votre piscine peut malheureusement se transformer en véritable mare. Pas de panique, il est toujours possible de rattraper la qualité de votre eau. Pour cela, même procédure que pour une remise en eau classique (récupération des grosses impuretés à l'épuisette, nettoyage au balai, traitement de choc) puis maintenez le taux de chlore à 1g/m3 tout en filtrant en continu. Cette opération, qui prend généralement plusieurs jours, peut néanmoins s'avérer coûteuse. D'après Patrick Lavergne: "Le plus rapide et souvent le moins onéreux, est de remplacer complètement l'eau de la piscine. Attention, si vous avez une piscine avec liner, il faut faire très attention de ne pas la vider complètement."A savoirUne fois votre piscine praticable pour l'été, il vous faudra accomplir d'autres gestes essentiels. Continuez de tester son Ph au moins une fois par semaine. Si vous avez une piscine à débordement, ou si elle est équipée d'un appareil de nage à contre courant, soyez particulièrement vigilants car le Ph a tendance à varier dans les bassins ou l'agitation de l'eau est plus importante.La correction du Ph doit se faire en douceur, et par doses progressives. Les effets d'un mauvais Ph pouvant être préjudiciables pour votre santé et pour l'état de votre piscine, n'hésitez pas à consulter un spécialiste si vous n'arrivez pas à le stabiliser.L.G 