Apparu sur le marché du carrelage il y a environ cinq ans, le carrelage grand format ne cesse depuis de faire parler de lui. "Au jour d'aujourd'hui, les gens ne posent presque plus de petit format, à savoir des carreaux de 10x10cm ou 20x20cm comme on le faisait autrefois" explique Laurent Mouchard, artisan carreleur à Villenave d'Ornon (33). La tendance est donc aux formats larges, mais dans la multitude de dimensions proposées par les fabricants, où commence réellement le "grand format" ? Selon Raphaël Bihi-Zénou, codirigeant de la société Casalux en Ile-de-France (75): "On parle de grand format à partir du 60x60cm bien que ce format tende à se généraliser. Après il y a les très grands formats 80x80cm et 120x60cm. Enfin une nouvelle génération de carrelage en 120x120cm est en train d'arriver sur le marché." Dernier né de la famille des grands formats, celui-ci est devenu, en très peu de temps, le carrelage le plus demandé par les particuliers amateurs de formats géants.Une sensation d'espace Les carreaux grand format apportent modernité et unité aux intérieurs: "Indéniablement, la pièce va avoir un aspect très contemporain, de par la texture et la couleur proposées par les produits" explique Jean Luc Fontaine gérant de l'Aurélence Céramiques, entreprise spécialisée dans le dallage, le carrelage et la mosaïque d'exception à Sannes (84). Autre effet, les carrelages grand format, dont la pose fera en parti disparaître l'effet de joint, vont apporter une sensation d'espace à vos pièces. Jean-Luc Fontaine précise: "Moins il y aura de joints au sol, et plus on aura la sensation d'avoir une pièce aux grandes dimensions". Pour accentuer cette sensation de volume, la tendance est à la réduction des joints de carrelage.D'après Raphaël Bihi-Zenou: "Les grands formats existent quasi toujours en rectifié. Le rectifié est une finition qui permet de réaliser des joints très fins, de l'ordre de 2mm, ce qui est la norme imposée par le DTU. On peut néanmoins trouver des joints moins épais chez les particuliers qui ont plus de liberté que les lieux publics." Attention toutefois, il est indispensable de poser des joints à votre carrelage grand format et de rester dans des largeurs proches de la norme afin d'éviter tout risque de casse ou de fissure de votre sol.Un carrelage adaptable à toutes les superficies Ce n'est pas parce qu'il est question de carrelage "grand format" que celui-ci ne peut pas s'adapter à de petites surfaces. Selon Raphaël Bihi-Zenou, "Il ne faut pas rester sur le schéma répandu 'petite pièce égale petit format', et au contraire ne pas hésiter à jouer sur le contraste". Si vous choisissez de poser des carreaux grand format sur une petite surface, il sera possible de réaliser des effets de décoration intéressants pour peu que vous respectiez la symétrie de la pièce. "Dans une pièce comme une salle de bains qui fait 2m par 3m, commente Jean-Luc Fontaine, on peut poser un carreau de 120x120cm soit au milieu de la pièce pour servir de tapi central, soit dans la douche. Avec la tendance des grandes douches à l'italienne, ces carreaux-là en 120x120cm permettent de réaliser une seule pente pour la douche. Et au lieu d'avoir une bande centrale, on aura un caniveau contre le mur pour récupérer la totalité des eaux."A noter également que si vous ne souhaitez pas revêtir l'intégralité de votre sol avec des carreaux grand format, les fabricants redécoupent ces carreaux dans de plus petites tailles, vous permettant de réaliser des motifs et de mélanger les styles.Une gamme de couleurs réduitesLe carrelage grand format offre une gamme réduite de coloris. Selon Jean-Luc Fontaine: "Le carreau grand format est un carreau relativement sobre, puisqu'il est récent". Les tendances actuelles et la demande des consommateurs expliquent aussi le panel réduit de couleurs: "La grosse tendance depuis 3-4 ans, et encore aujourd'hui, ce sont le gris, l'anthracite, le noir, le chocolat et le beige. Définitivement, ils représentent la majorité de ce qui se vend aujourd'hui , explique Raphaël Bihi Zenou. Pour les effets, on oscille de l'uni très légèrement nuancé au nuageux ou piqueté avec des structures lisses ou légèrement bosselées. L'esprit béton ciré se retrouve dans beaucoup des tendances du carrelage grand format." Ces coloris et ces textures donneront toutefois un aspect contemporain à votre intérieur et s'accorderont aisément avec tout style de décoration. Autre tendance qui voie le jour depuis quelques années dans le carreau grand format: l'imitation. De nombreux carreaux reproduisent maintenant l'aspect du bois ou du métal pour un rendu toujours plus moderne.Un matériau résistant et d'entretien facile: le grès cérameMatériau fréquemment utilisé pour le revêtement des lieux publics très fréquentés tels que les aéroports, les écoles et les hôpitaux, le grès cérame est le matériau le plus employé pour la composition des carrelages de très grand format. "Le grès cérame est une matière plus dure, plus compacte, plus résistante à l'abrasion et à l'impact que le grés émaillé généralement employé pour les autres types de carrelage, détaille Jean-Luc Fontaine. De plus, ce matériau n'est pas du tout poreux. Il n'y aura donc pas de tâches, ni d'incrustations de saleté dans le carreau, ce qui est synonyme d'une très grande facilité d'entretien."Pose et Prix du carrelage grand formatLa pose du carrelage grand format est une opération délicate puisqu'elle implique de manipuler des carreaux pouvant peser jusqu'à 30 kilos. De plus, ces carreaux devront être installés sur une chape parfaitement régulière afin d'éviter tout risque de fissure. Il est donc indispensable de faire appel à des professionnels pour le chantier. "Pour poser un carrelage grand format, indique Raphaël Bihi-Zenou, il vous faut un sol bien plat, sinon vous risquez d'avoir des bulles d'air sous les carreaux ce qui peut fragiliser les dalles et à terme les casser. La présence de ces bulles d'air est la première cause de casse des carreaux." Au niveau des prix, tout dépend du type de carrelage que vous choisirez de poser: "Pour du 120x120cm, 'classique', il faut compter 120 euros TTC le mètre carré, chiffre Jean Luc Fontaine, pour un 60x60cm on va être aux alentours de 50 euros le mètre carré, mais en fonction du motif, de la couleur, ou de la collection dont fait partie le carreau, on peut très vitre monter dans les prix. Il existe des modèles plus élaborés avec des dessins, des incrustations de métaux ou même de pierres semi précieuses ! Le prix peut alors grimper jusqu'à 180 euros le mètre carré pour des carreaux de 60x60 cm."Si vous n'êtes pas attiré par l'option "luxe", sachez tout de même qu'un carrelage grand format vous coutera plus cher qu'un carrelage classique, à cause notamment des frais de main d'?uvre, plusieurs ouvriers étant nécessaires sur le chantier pour déplacer et coller les carreaux.Cependant, une fois votre carrelage posé, et bien posé, il présentera une très grande durabilité dans le temps. "Pour estimer la durée de vie du carrelage grand format en grès cérame, il faudrait pouvoir l'observer sur plusieurs générations" conclut Jean-Luc Fontaine. De quoi rendre optimiste sur sa résistance.L.G 