Devenu tendance depuis quelques années, le béton, matériau chouchou des designers et des décorateurs, envahit toutes les pièces de la maison. Murs, sols, meubles, il s'adapte à toutes les surfaces et peut même être moulé pour réaliser des objets au design très contemporain. Autre particularité de ce matériau, la grande diversité de coloris et de textures qu'il offre permet d'obtenir un rendu personnalisé, à des lieues de l'image triste qu'il a jusqu'ici véhiculé. Et même si l'aspect brut et industriel reste à la mode, il est tout à fait possible d'obtenir une large gamme de couleurs grâce à trois techniques de coloration du béton: la peinture, la teinture dans la masse et la coloration en surface.Le ciment: base essentielle de la couleurLe béton est un mélange de ciment, d'eau et de granulats (essentiellement du sable et des graviers). Deux types de ciment peuvent entrer dans sa composition: le ciment blanc ou le ciment gris. La tonalité de base de votre béton va dépendre de la couleur de ce ciment. Si vous désirez une couleur franche et lumineuse, optez pour un ciment blanc. Le gris donnera un aspect plus opaque à vos couleurs.Le béton peint Première alternative pour donner des couleurs à votre béton: la peinture. Celle-ci doit être spécialement étudiée pour s'appliquer sur ce matériau. Plusieurs couches seront nécessaires et il faudra poncer entre la première et la deuxième couche. Une fois appliquée, le séchage sera très rapide. Attention toutefois, la peinture ne supportera aucune aspérité du support, il faudra donc que votre béton soit parfaitement lisse. Si ce n'est pas le cas faire réaliser un ragréage par un professionnel sera indispensable. Le petit plus de ce type de coloration: une très large gamme de coloris et la possibilité de réaliser des motifs sur les sols ou les murs pour une décoration personnalisée. Au niveau du rendu, vous obtiendrez une couleur uniforme et régulière, avec peu d'effets de matière puisque la peinture va dissimuler le béton. Un conseil pour les sols, réservez le béton peint aux espaces peu fréquentés (évitez par exemple les couloirs et les entrées).Le béton teinté dans la masseUne autre solution consiste à teinter directement le béton dans la masse. Pour cela, on incorpore des pigments au mélange sec avant de le couler. Ces pigments, naturels ou artificiels vont influer sur la couleur de vos murs, de même que le dosage d'eau du mélange qui vous permettra d'obtenir un rendu plus ou moins clair. Si le béton teinté dans la masse permet de jouer avec les couleurs, celles-ci resteront dans une tonalité pastel et éclairciront au séchage. Ne vous fiez donc pas au résultat après la pose. Il faudra environ trois mois pour que la couleur se stabilise et le temps de séchage sera lui aussi très long. Une fois posée, la couleur du béton teinté offrira cependant une très bonne tenue dans le temps.Le béton coloré en surface A l'inverse de la coloration dans la masse, la coloration en surface se réalise sur du béton encore frais. On va alors appliquer un mélange composé du pigment de votre choix et d'un ciment blanc directement sur la surface du béton sans attendre qu'il sèche. Le pigment peut être remplacé par un «durcisseur coloré» composé de quartz, de ciment et de colorant. Cette dernière option sèchera plus vite, en 10 jours, tandis qu'un béton coloré aux pigments demandera vingt jours de séchage avant de pouvoir être poncé puis ciré. A noter que le béton coloré en surface à base de pigment donnera un effet moins régulier, moins lisse qu'un béton coloré à base de "durcisseur coloré".Quel pigment choisir ? Les pigments sont l'ingrédient essentiel permettant de teinter votre béton. Ils offrent une large gamme de coloris et se présentent sous deux formes: les pigments naturels ou les pigments de synthèse.Les pigments naturels, comme leur nom l'indique, sont des terres très fines colorées naturellement. Ces pigments, également appelés ocres naturelles vous permettront de teinter vos murs en jaune, rouge, brun ou vert. Attention, il sera impossible d'obtenir du bleu avec les pigments naturels.Les pigments synthétiques, obtenus à bases d'oxydes de fer et autre métaux, offrent également de nombreux coloris (notamment le bleu). La coloration dépendra en grande partie de la qualité, et de la finesse du pigmentPour choisir, tout dépend de la couleur que vous souhaiterez donner à votre sol ou vos murs. Sachez néanmoins que les pigments naturels offriront une plus grande transparence, ce qui vous permettra d'apercevoir les effets de matière du béton tandis que les pigments synthétiques auront tendance à être plus couvrants.Si de nombreux produits sont désormais en vente dans la grande distribution pour couvrir vos plans de travail, murs et sols en béton coloré, la mise en ?uvre reste complexe. Pour ne pas être déçu par le résultat et obtenir la couleur que vous souhaitez, il vaudra mieux faire appel à un homme de l'art qui saura vous conseiller et donner la teinte souhaitée à votre mur ou à votre sol.Enfin pour les plus bricoleurs, qui tiennent absolument à réaliser leur béton coloré eux-mêmes, les fabricants et les artisans proposent des stages de formation et de découverte du béton ciré. Prix moyen d'un stage: 200 euros la journée.L.G 