Depuis quelques années, la salle de bain connaît une véritable révolution. Les innovations techniques et les nouveaux équipements qui ont envahi la pièce (balnéo, hammam) dénotent une nouvelle façon de concevoir la salle d'eau: d'un espace utilitaire, un peu caché, on est passé à un lieu de détente et de relaxation. Cette tendance à plus "habiter" sa salle de bains a vu naître un engouement pour sa décoration donnant la part belle aux designers et aux fabricants.Nature et zenTendance en accord avec le souci grandissant des particuliers pour un habitat sain et respectueux de l'environnement, la salle de bains "nature" s'impose comme un nouveau standard. Le bois, massif ou en contreplaqué s'affiche sur les meubles avec des essences précieuses pour les gros budgets (tek, macassar, ébène?) du chêne, du frêne ou des imitations pour les bourses plus réduites. Côté formes, les lignes sont épurées et droites pour un espace optimisé et une ambiance zen. Les vasques jouent également sur l'aspect naturel avec des céramiques claires. Coté couleur, les teintes sont brutes et minérales avec une palette allant du moka à l'ébène en passant par le brun chocolat.La vasque de salle de bains: toujours reine de la décoLe combiné "vasque + meuble" a fini par éclipser le lavabo. Dans ce duo gagnant, la vasque prend le dessus. Plus que simple objet utilitaire, elle est devenue l'accessoire déco indispensable à la salle de bains et offre une multitude de formes, de couleurs et de matières. Les deux types de vasques qui existent sur le marché (encastrable et posable) confirment toutes deux leur présence dans la salle de bains avec le succès des doubles vasques à encastrer et du modèle XS à poser pour les salles d'eau étroites. Si vous recherchez une plus grande facilité d'installation, tournez-vous vers les modèles encastrables par le dessus.Côté matériau, c'est un véritable florilège de couleurs et de textures: de la faïence traditionnelle aux formes revisitées pour plus de modernité, à la résine translucide qui donne la part belle à la couleur en passant par le verre ou l'inox pour un aspect très contemporain. Certaines marques proposent même des matériaux précieux tels que la fonte émaillée, le bronze ou le marbre. Et surprise, au niveau des prix, créativité ne rime pas forcément avec luxe puisqu'il est possible de trouver des vasques à poser originales et esthétiques pour moins de 100 euros. Pour les modèles plus sophistiqués en termes de formes et de matériaux, les prix s'échelonneront de 150 à 3.000 euros(pour les modèles grands luxe, en marbre par exemple). La fourchette des prix est donc aussi vaste que l'éventail des choix.Des meubles de salle de bains aux couleurs toniques: En parallèle de la tendance "naturelle" assez sobre, la salle de bain connaît une explosion de couleurs. Place aux meubles et aux vasques fluo avec l'utilisation de plus en plus systématique de matériaux tels que la résine, le béton de synthèse ou la céramique colorée. Là aussi, la gamme de prix est assez vaste, et il existe des modèles pour tous les budgets. Sachez qu'en fonction des modèles, les matériaux composites pourront s'avérer plus chers qu'un meuble en bois. Mais en plus de l'aspect vitaminé, ces matériaux permettront un entretien facile et une hygiène parfaite grâce à leur traitement anti bactérien (notamment pour le béton de synthèse).Côté rendu, l'aspect laqué aura tendance à rehausser la couleur pour un rendu définitivement "flashy". A déconseiller donc aux amateurs d'intérieur classique. Pour ceux qui aurait été séduit par les formes et les matières mais ne souhaiteraient pas passer le cap de la couleur, ces gammes colorées et modernes de meubles peuvent également se décliner dans des tons plus neutres. Pour ce qui est des murs, pensez à favoriser des tonalités plus foncées (gris, chocolat, anthracite) afin de faire ressortir la couleur de vos vasques et meubles.Des meubles en suspens Les meubles de salle de bains ont perdu leurs pieds. De plus en plus de supports et placards dégagent la surface au sol conférant des lignes aériennes à votre pièce. Idéal donc pour les petites salles de bains mais aussi dans les larges salles d'eau afin d'obtenir un résultat très contemporain.Outre l'aspect esthétique, ce type de meubles facilite le nettoyage du sol, donne une sensation d'espace et permet d'être mis en place à la hauteur de votre choix. Attention cependant, les meubles en suspension sont un peu plus complexes à installer car ils nécessitent d'être fixés au mur à l'aide d'équerres ou de pates d'accrochage. Analysez bien le type de mur sur lequel vous prévoyez de poser votre meuble suspendu afin d'être sûr qu'il supportera son poids. Il est recommandé de faire appel à un professionnel pour vous conseiller avant l'achat et réaliser la pose.Mini format et modularité La plupart des salles de bains demeurent de petite taille. La structure et la forme des nouveaux meubles de salle de bain a été pensée en fonction. Placards optimisant le rangement, formes arrondies, les meubles s'adaptent à l'espace et prennent le moins de place possible tout en contenant un maximum de casiers et de tiroirs. On trouve également des modèles aux formats très réduits, à la limite du lave-main, permettant un usage annexe pratique, comme l'installation d'un point d'eau dans une chambre ou un studio par exemple. Enfin dernière originalité, le mobilier de salle de bain devient modulaire. Rangements qui se déplient ou qui coulissent, le meuble change d'aspect et de forme pour réduire l'encombrement et permettre un usage ludique de la salle de d'eau. Tendance à suivre?L.G 