En 2008, les Français ont construit moins, mais ils ont construit mieux. En effet, si les permis de construire ont connu une baisse de 17%, la croissance exceptionnelle du marché des installations photovoltaïques (plus de 300% en un an) et de la filière de l'énergie solaire en général témoigne de ce souci de construction d'un habitat respectueux de l'environnement. Le développement durable, avec en ligne de mire le Grenelle de l'environnement dont l'objectif est de construire des bâtiments consommant moins de 50kWh/m²/an d'ici 2012, demeure bien une des préoccupations principales des particuliers et des acteurs de la construction.Une approche bioclimatique Nouvelle notion-clé dans la construction de la maison individuelle, l'approche bioclimatique qui consiste à tirer profit de l'environnement tout en le respectant, sert de base à tous les projets. "Avec l'approche bioclimatique, on va considérer le site de la construction dans son ensemble d'un point de vue écologique, explique Anthony Brulard, architecte chez Brulard S.E.R.A.R.L et lauréat des Lauriers de la Construction Bois 2009 pour son projet "La Maison E"."On établit d'où viennent les vents dominants, on recherche une orientation sud, on colle au terrain le plus possible? En gros, on positionne, et on conçoit la maison et les espaces intérieurs en fonction de l'orientation, et du contexte environnant". C'est donc à la maison de s'adapter à son environnement extérieur et non l'inverse."Dans les anciennes maisons individuelles, les paramètres d'usage primaient sur l'approche bioclimatique. Ce qui a changé ces dernières années, c'est la prise en compte des paramètres climatiques dans la conception de la maison" déclare Cécile Lerebourg, architecte du cabinet "In&Out" spécialisé dans la construction en Ossature Bois à Grenoble (38). Fini les baies vitrées orientées plein nord, véritables gouffres énergétiques, la maison de demain joue avec les contraintes du terrain et tire profit de ses avantages.La construction en bois augmenteAutre tendance qui tend à se développer: l'emploi du bois comme matériau de construction. Si celui-ci ne parvient pas encore à détrôner le béton ou la brique (respectivement utilisés pour la construction de 70% et 15% des maisons en France), il réalise tout de même une progression de 46% depuis 2001 et s'affiche comme une des solutions d'avenir de la maison individuelle. "Depuis deux-trois ans, c'est le gros boom. Les particuliers s'orientent de plus en plus vers la construction en bois, essentiellement pour des raisons esthétiques et écologiques", avance Cécile Lerebourg. "Le bois permet une très bonne isolation avec des murs qui ne sont pas très épais, on gagne donc en surface habitable, ajoute Anthony Brulard. Sans oublier la rapidité de construction. Les ossatures, construites en atelier, sont prêtes à être installées directement sur le chantier".Le seul inconvénient majeur reste son prix, demeurant plus élevé que d'autres matériaux comme le béton, même si de plus en plus de grands constructeurs proposent des solutions "clé en main" à des tarifs abordables.Isolation et chauffage: enjeux majeurs de la maison de demain. Autre évolution notable: la nouvelle maison individuelle tend à laisser les mauvaises habitudes au placard et porte un soin particulier à l'isolation et au chauffage.A noter et à suivre, l'apparition de nouveaux isolants écologiques et originaux: chanvre, paille, coton, plume... "De bons produits, souligne Anthony Brulard, mais qui restent encore assez chers pour la construction grand public et pour lesquels il est difficile de trouver une entreprise sachant les mettre en ?uvre". Pour le chauffage, exit les convecteurs électriques et énergies fossiles, place aux pompes à chaleur, chauffe-eau solaires, et panneaux photovoltaïques, souvent certes plus chers à l'achat mais permettant une rentabilisation sur le long terme et bénéficiant d'aides et de crédit d'impôt.L'enjeu semble bien de passer d'une maison énergivore à une maison passive (autonome en énergie), voire "positive" (produisant plus d'énergie qu'elle n'en consomme). Fer de lance de cette autonomisation de l'habitat: l'énergie solaire et le succès du photovoltaïque. Selon Cécile Lerebourg, "dans les années qui viennent, on fera de moins en moins, voire plus du tout de maison qui n'utilise pas l'énergie solaire pour se chauffer". Confort et praticité au service de l'écologieCertains accessoires, considérés auparavant comme des gadgets, font leur apparition à l'intérieur de la maison pour une utilisation optimisée des ressources. Entre autres produits, les régulateurs de débit, robinets thermostatiques et systèmes de récupération d'eau s'imposent dans les cuisines et salle de bains. "Dans la maison de demain, l'accent va être beaucoup plus porté sur la vie intérieure. Quand on parle d'écologie, l'intérêt c'est aussi le confort de l'individu. Un bon éclairage, une température stable et homogène dans toute l'habitation vont vraiment devenir des arguments dans la conception" confirme Anthony Brulard. Fait probant, la domotique, auparavant réservée à un public plus averti, investit maintenant la maison individuelle et joue un rôle actif dans les économies d'énergie tout en facilitant les gestes du quotidien.La maison écolo pour tousPreuve de cette tendance à la "verdisation" de la maison industrielle, depuis quelques années, les grands constructeurs proposent eux aussi des maisons écologiques sur catalogue. HQE, THQE, RT2005, derrière les initiales un peu barbares des labels et réglementations se cache un seul objectif: construire des maisons respectueuses de l'environnement.Gagnante du prix de la "Maison du Grenelle" 2008, avec sa "Maison Positive" l'entreprise Maison Confort basée à Alençon (61) a lancé sur le marché depuis quelques années déjà "Les Maisons Performances", modèles de pavillons industrialisés à ossature en acier, estampillés Haute Performance Ecologique (HPE). "En termes d'économie d'énergie, pour les modèles " standard", sans équipement supplémentaire, on est 15% meilleur que la Réglementation Thermique 2005, pour un tarif 15% moins cher qu'une maison traditionnelle de même superficie" estime Loïc Vandromme responsable de communication de la marque. Pour ce modèle "standard" labellisé HPE, le prix d'appel est de 78.000 euros pour 82m². Il vous faudra compter 98.000 euros pour une Maison performance" Basse Consommation" de la même superficie équipée du pack photovoltaïque. A noter toutefois, ce type de maisons sur catalogue ne permet aucune modification de plan.Le groupe Dassault se lance lui aussi dans le marché de la maison écolo avec des modèles de maison en bois allant de 60.000 à 70.000 euros, et dont la production va s'accélérer dès le troisième trimestre 2009. "En 2012, la réglementation nous obligera à fabriquer des maisons Basse Consommation pour n'importe quel client, qu'il ait de gros moyens ou un budget plus serré. La clé du succès pour demain sera donc de construire des maisons écologiques accessibles à tous" conclut Loïc Vandromme.L.G 