Le "véritable" béton ciré est un dérivé du dallage industriel dont l'esthétique brute et sobre a su séduire les architectes et décorateurs, avant d'envahir les intérieurs de particuliers.Un peu de techniqueLa réalisation d'un sol en béton ciré, qui fait intervenir de lourds travaux, sera à privilégier dans une construction neuve bien qu'il soit toutefois possible de l'intégrer dans une rénovation. Selon Florent Pichon, gérant de la société Côté Béton spécialisée dans les sols en béton ciré, à Nantes (44), il existera cependant une contrainte: "Pour installer un béton ciré en rénovation, il faut pouvoir disposer au minimum de 7cm d'épaisseur entre le sol et les ouvertures de porte afin depouvoir couler la chape, on appelle cela la réservation" .Lorsque le coulage est possible, un spécialiste opère alors plusieurs opérations qui vont donner à votre sol son aspect original. "Une fois le béton coulé, on va le travailler avec des taloches mécaniques, ou hélicoptères, pour incorporer le quartz coloré dans le béton en surface afin de lui donner sa teinte", précise Florent Pichon. Attention toutefois, ce type de technique dite du "béton teinté dans la masse" ne permet pas une grande diversité de coloris. "On va rester dans des couleurs assez basiques, d'une part parce qu'il s'agit d'un dérivé de sol industriel, et d'autre part parce qu'il existe un problème de mise en ?uvre, certains pigments, tels que le blanc ou l'ivoire, brûlant au contact du frottement des taloches mécaniques." poursuit ce dernier.Le béton poli Pour les véritables amoureux de l'aspect béton, désirant garder la couleur et l'aspect du matériau brut, la technique du béton brut poli sera toute indiquée. Le béton n'est pas teinté dans la masse mais des effets de matière et de texture sont obtenus l'aide du polissage de la dalle.Jean Dubreuil, artisan, décorateur et gérant de la société Matières à Suivre spécialisées dans les enduits décoratifs et le béton ciré à Lyon (69), se consacre à cette technique particulière. "A l'aide de patine colorée faites à partir d'ingrédient parfaitement naturels, explique ce dernier, il sera possible de "tâcher" le béton, et de lui donner une matière et une profondeur originale, le tout en conservant sa tonalité naturelle."Un sol unique et résistant"Les gens qui choisissent un sol en béton ciré vont posséder un sol unique" déclare Florent Pichon. En effet, la technique du béton ciré n'autorise pas la reproduction à l'identique d'un modèle, au contraire, elle permet de mettre en ?uvre des effets qui peuvent être complètement aléatoires d'un sol à un autre.Autre caractéristique, qui demeure un atout majeur de ces sols : "Les sols en béton ciré ne possèdent pas de joints, explique Jean Dubreuil. Les joints ont tendance à se dégrader avec le temps. Avec le sol en béton ciré c'est 100% de la surface qui est traitée, un peu comme si l'on avait un seul et unique carreau de carrelage."D'autre part, en plus d'être très facile à entretenir, le béton ciré possède une résistance remarquable à l'abrasion ce qui vous ce qui lui garantit une durée de vie exceptionnelle pouvant atteindre et voire dépasser les 10 ans.Avertissements et prix Avant de se lancer dans le projet de la réalisation d'un sol en béton ciré chez soi, il est important de comprendre qu'il s'agit d'un revêtement de sol à l'aspect irrégulier et il est faut être sûr de pouvoir accepter ses imperfections. "Sur la plupart des dalles que l'on réalise, indique Florent Pichon, il y a toujours un risque de fissuration. Le béton ciré c'est un peu un peu comme le bois, c'est un matériau vivant qui fissure." Demandez donc à voir des réalisations de béton ciré pour vous familiariser avec le rendu de ce type de sol avant de lancer les travaux.Côté prix, il faudra compter entre 75 et 100 euros le m² hors taxe, pose et main d'?uvre comprise. Attention cependant, avec cette technique, le prix ne variera pas selon la taille de la pièce : "Quoi qu'il arrive, qu'on ait 20m² à couvrir ou qu'on en ait 150, on va mettre les mêmes moyens en temps et main d'?uvre." confirme Florent Pichon. A proscrire donc pour les petites pièces ou les tarifs paraîtront exorbitants comparés à la superficie.L.G