Le système mono-split Système le plus simple, le mono-split est également le plus économique. Il est constitué d'une unité extérieure et d'une unité intérieure qui permet de réguler la température dans une seule pièce. Denis Hamon, responsable du bureau d'études de Air Ouest, à Bedée (35), explique: "Il vous en coûtera donc environ entre 2.000 et 2.500 euros TTC pour des systèmes avec consoles. Les modèles avec split mural, c'est-à-dire avec une unité intérieure qui se fixe dans le mur, se négocient entre 1.800 et 2.900 euros." Tous ces prix s'entendent pour des climatisations réversibles. Les modèles "froid seul" coûtent en moyenne 500 euros de moins, mais s'avèrent au final moins rentables, car il vous faudra quand même utiliser un chauffage classique l'hiver. Multi split Le système multi-split est constitué, lui d'une ou plusieurs unités extérieures, et de plusieurs unités intérieures qui diffusent la chaleur ou la fraîcheur dans la maison. Son installation est plus complexe que celle du système mono-split, car il est nécessaire de faire passer les canalisations dans les sols, murs ou plafonds du bâtiment pour installer les unités intérieures. Comme nous le dit Franck Charrue, responsable de la société Climat et Confort à Tonnerre (89): "Le nombre d'unités extérieures est défini par la forme du bâtiment et les besoins, mais il y a également une limite, spécifiée dans les caractéristiques des unités extérieures. Le prix se calcule donc en fonction du nombre de pièces à couvrir (une unité intérieure par pièce + éventuellement d'autres unités extérieures) et de la surface des pièces en question. Pour une maison de 5 pièces et environ 100m², avec une unité extérieure et cinq unités intérieures, le prix tournera autour de 9.000 euros, installation comprise." Gainable Les systèmes gainables sont les plus confortables et les plus esthétiques disponibles. En effet, dans chaque pièce on ne trouve pas d'unité intérieure, mais uniquement une grille qui souffle l'air frais ou chaud, et une grille de reprise, qui évite de mettre la pièce sous pression. Le système est donc composé d'une unité extérieure classique, et d'une grosse unité intérieure située le plus souvent dans les combles de la maison et d'où partent plusieurs conduits amenant l'air à température dans toutes les pièces. Coûteux, ce système garantit une totale discrétion à l'intérieur de la maison, et permet de maintenir des pièces toutes à la même température. Pour la même maison de 100m² et cinq pièces à climatiser, le prix s'élèvera à 12.000 euros environ, installation comprise. Sur ce sujet, consulter également nos articles : - - 