Des entreprises et/ou des artisans se sont spécialisées dans les travaux liés à l'humidité et ont acquis au fil du temps une expérience irremplaçable tant lors du diagnostic que des travaux eux-mêmes. Il peut être utile de s'adresser, dans la mesure du possible, à l'un d'eux. En effet, la première difficulté - sauf en cas de dégât des eaux ou de fuite évidente - est souvent de déterminer la cause du sinistre. L'humidité en bas des murs peut être due à des remontées capillaires ou à un défaut d'étanchéité de la façade ou à une gouttière endommagée par exemple. Or, le spécialiste de tel ou tel corps de métier va avoir tendance à trouver les causes dans son propre domaine : le plombier va proposer de refaire toute la tuyauterie, le façadier la façade, le couvreur le toit, l'entreprise qui fait des injections de résine proposera son système quand celle spécialisée dans les drains proposant le sien, etc. De plus, faut-il vraiment changer toute la tuyauterie ? Refaire le toit ou la façade ? Déterrer les fondations ? Pour le particulier, il est donc ardu dans ce domaine de faire la part des choses. La solution adéquate n'est pas la plus simple mais se révèle la plus efficace. Elle est d'ailleurs préconisée par quelques artisans spécialisés sûrs de leur fait. Il s'agit de faire venir en même temps plusieurs corps de métiers, dont le déplacement (une heure à une heure trente) sera dûment payé, afin d'établir le diagnostic. Chaque représentant sera ainsi un peu plus prudent, devant ses confrères, avant d'affirmer être certain que la cause du sinistre est bien celle qui correspond à son expertise. Il est vrai que ce type de démarche n'est pas aisé à mener pour un particulier et qu'il a un coût. Il est donc primordial que la cause du dommage ait été bien identifiée. Imaginez refaire toute la plomberie pour découvrir que le problème d'humidité persiste car il s'agissait d'une fuite dans la toiture, ou encore de déterrer la maison, remettre des drains neufs pour s'apercevoir que l'enduit de façade n'était pas étanche, etc. Ainsi, s'il y a une occasion de multiplier les devis, c'est bien celle là. Par ailleurs, hormis là encore des causes évidentes et localisées, les problèmes d'humidité ne se règlent pas en deux coups de cuillère à pot. Pour deux raisons. La première est que souvent, une fois la cause initiale trouvée et réparée, du temps est nécessaire pour que les murs aient le temps de sécher. On ne remet pas du papier peint sur un mur humide par exemple. Or, il faut des semaines pour qu'un mur longtemps imprégné d'eau sèche parfaitement. De même faut-il compter entre six et dix huit mois de délai lorsque que des injonctions de résine sont effectuées. La seconde est que les entreprises et artisans spécialisés dans ce domaine sont... débordés. Près d'un quart des logements en France sont concernés par des problèmes d'humidité aussi les professionnels de l'étanchéité et de l'humidité ne chôment pas. De plus, ils ont énormément de mal à recruter et à trouver du personnel qualifié. De fait, une partie significative des problèmes d'étanchéité ou d'humidité sont dus à des malfaçons ou des négligences. En clair, meilleurs sont les entreprises et/ou les artisans dans ce domaine, plus ils ont de travail. En conséquence, des délais de huit à douze mois entre le devis et la réparation ne sont pas rares. D'autant plus que ces hommes de l'art vont toujours privilégier les situations d'urgence, quitte à prévoir des solutions ou des colmatages provisoires pour leurs clients dont la situation peut attendre un peu. Enfin, il vous faut absolument vous méfier des produits 'miracles' qui ne sont souvent que des 'cache misère', c'est-à-dire qu'ils permettent de cacher les dégâts occasionnés par l'humidité sans remédier aux causes. Il est significatif à cet égard, comme l'a démontré une enquête de l'Insee, que les locataires sont plus nombreux à se plaindre de l'humidité que les propriétaires. Dit autrement, les propriétaires, quand ils habitent leur maison, font les travaux adéquats mais se contentent d'en cacher les symptômes quand il s'agit de louer le logement. A l'inverse, il revient aux locataires de faire part le plus rapidement possible à leur propriétaire du moindre soupçon d'un problème lié à l'humidité. En conclusion, dans ce domaine, la détermination et la patience doivent aller de pair avec une rigueur excessive dans le choix des artisans. Faire appel donc dans la mesure du possible aux artisans spécialisés ou, à défaut, multiplier les devis par différents corps d'état. Concernant la TVA, le taux réduit à 5,5%* s'applique bien évidemment aux travaux concernant l'humidité puisqu'il s'agit là, sans équivoque, de travaux d'amélioration, de transformation, d'aménagement et d'entretien. A condition bien sûr que le logement (et uniquement les logements) soit achevé depuis deux ans au moins et que les travaux soient réalisés par des professionnels. Consulter à ce sujet notre dossier consacré à la . * Attention, en 2012 il est encore possible de bénéficier du taux de 5,5%. Pour cela, votre devis devra avoir été signé et accompagné d'un acompte avant le 20 décembre 2011. Idem pour les travaux réalisés en 2011, payés en 2011 et encaissés en 2012. Enfin dernier cas, pour les travaux dont les devis ont été signé en 2011 mais dont les travaux débuteront en 2012, le montant appliqué sera malheureusement celui de 7%. Christophe Leray 