Si on utilise encore le terme "goudronner", le goudron, matériau fabriqué à base de charbon, a disparu depuis longtemps de nos routes et par extension des allées et voies d'accès des particuliers. Sous ce terme encore largement employé se cache un autre matériau: le bitume, produit à base de pétrole et à l'aide duquel sont réalisés les deux revêtements les plus employés dans la construction d'allées et de voies d'accès: l'enrobé et le bicouche.Ces revêtements permettent de disposer de surfaces régulières, et offrent l'avantage d'éviter les flaques d'eau et la boue facilitant ainsi l'accès à votre propriété.Si vous avez décidé d'aménager vos allées à l'aide de ce type de technique, il convient de contacter un professionnel et de vous poser certaines questions afin de choisir le produit adapté. Parcours guidé. Niveler et compacter le terrain: des étapes essentielles Tous les professionnels s'accordent à le dire, la phase de préparation de votre allée est l'étape essentielle. Véronique Milan, cogérante de l'entreprise Milan à Neuvy-sur-Loire (58), entreprise de gros ?uvre spécialisée dans le goudronnage pour particuliers, revient sur les principales phases de réalisation: "On va d'abord évaluer la profondeur de décaissement du sol, généralement entre 10 et 20 cm. Puis on va creuser avec une pelleteuse. Après il va falloir recompacter le calcaire, et poser le concassé ainsi obtenu. Il pourra être nécessaire d'ajouter un géotextile (NDRL: feutre servant de tampon entre la terre et le concassé) si le terrain est argileux, afin d'éviter la remontée des terres. Une fois toute ces étapes réalisées, on pourra intervenir pour appliquer l'enrobé ou le bicouche." Si votre allée est destinée à être une allée carrossable (que l'on emprunte en voiture) le décaissement et l'empierrement devra être plus important.Autre raison pour accorder une attention particulière au nivellement : c'est lors de cette opération qu'entre en jeu la réalisation de la pente de votre allée. "Durant la préparation il faut calculer les pentes pour permettre l'écoulement des eaux de pluies, c'est une étape cruciale si on ne veut pas que l'eau soit stockée et qu'il y ait des flaques" explique Florian Blanchet, gérant de la société Goudronnage Appliqué à Saint Aygulf (83).Enrobé ou bicouche?Il existe de plus en plus de produits de finition pour "goudronner" votre allée. En dehors de produits mixes à base de résine, le choix se pose le plus souvent entre l'enrobé et le bicouche. L'enrobé est un tapis de bitume pouvant aller de 1 à 12 cm d'épaisseur. Le bicouche quant à lui se compose d'une couche de graviers aspergée d'émulsion de bitume et recouverte par des graviers plus petits. "Entre bicouche et enrobé, les prix ne sont pas les mêmes, et la durée de vie non plus, affirme Véronique Milan. Le bicouche est moins cher et sa durée de vie moins longue, environ 5 ans contre 10 ans pour un enrobé". Choisir entre un enrobé et un bicouche est souvent une question de prix mais pas uniquement. La configuration de votre terrain pourra également être un facteur décisif: "Pour les allées possédant une pente importante, il vaudra mieux de mettre de l'enrobé afin d'éviter la gène occasionnée par les coulées de gravillon dues à la pluie", conseille Veronique Milan.Couleur et entretienLe goudronnage ne rime pas forcément avec des allées grise et uniformes: rouge, vert, noir, de nombreuses couleurs sont disponibles dans des gammes différentes. La marque JDM propose par exemple plus de 15 coloris différent pour ces produits ainsi que des options de personnalisation originales avec un forfait déco: "Notre forfait comprend trois moules en contre plaqué à choisir ou à imaginer pour réaliser un motif le sol" explique Alvina Incornaïa, assistante commerciale chez ce fabricant.Mais si les goûts et les couleurs ne se discutent pas, sachez que celle que vous choisirez pour votre allée pourra s'altérer avec le temps. "Tous les enrobés changent de couleur affirme Florian Blanchet. Le noir va toutefois mieux vieillir que l'enrobé rouge qui peut finir par tourner au rose pâle." Attention toutefois, les professionnels ne s'accordent pas sur ce point. Pour Daniel Moquet, gérant de la société du même nom spécialisée dans les revêtements pour allées, en ce qui concerne la conservation de la couleur "tout dépend de la qualité des produits". Au niveau de l'entretien, le principal avantage des allées goudronnées est qu'elle n'en nécessite aucun. "Pour certains produits, un balayage soigné tous les trois mois suffira, précise Daniel Moquet. Pour un enrobé classique, il conviendra de faire attention aux tâches: "notamment les tâches d'huile et de gasoil et ce que l'on appelle le "sur passage", ces traces laissées par le pneus lorsqu'on les a tournés sur place, précise Florian Blanchet. "Sur de l'enrobé, il faut toujours que le véhicule soit en mouvement." Sachez néanmoins que de nombreux enrobés sont proposés avec des caractéristiques anti-tâches.Des matériaux innovantsL'offre en terme de solution de finition ne se borne pas à l'enrobé et au bicouche. Les revêtements à base de résine sont de plus en plus employés pour réaliser des allées et voies carrossables. "L'avantage par rapport aux émulsions, précise Daniel Moquet, c'est que les résines sont moins sensible à la chaleur." Le revêtement ne suintera donc pas en été comme cela se pourrait avec un bicouche et pourra être arpenté pieds-nu.Autre avantage: la résine, transparente, autorise un plus large choix de coloris, avec des teintes sobres et naturelles réalisées à partir de granulats très clairs ou de sable pour un résultat tout aussi résistant que l'enrobé bitumineux.Innovation majeure des revêtements d'allées, certaines marques comme Daniel Moquet ou JDM proposent des revêtements perméables. Ces enrobés drainants, laissent ainsi passer l'eau de pluie, et évitant le calcul d'une pente et l'installation de système de récupération des eaux. Au sujet d'Hydro Way le revêtement drainant de JDM, Alvina Incorvaïa détaille: "Avec ce type de revêtement, on évite les flaques qui stagnent et donc les risques de glisser mais aussi les risques de fissure. De plus les clients ont un choix plus large en termes de coloris et le matériau n'a aucune odeur." Le facteur écologie n'est pas en reste non plus. Le Balthazar, revêtement également développé chez JDM, est réalisé à l'aide d'un processus de cristallisation saline et ne fait intervenir que des composants naturels. Chez Daniel Moquet avec le Naturelstar, obtenu à l'aide de matériaux naturels parfaitement biodégradables. Le bitume, n'est donc plus la seule option.PrixQuel que soit le revêtement qui vous aura séduit, son prix au m² sera à ajouter au prix d'autres interventions nécessaires comme le nivellement, la construction de bordures délimitant les allées et l'installation de système de récupération de l'eau de pluie (si vous n'avez pas opté pour l'option drainante). S'il est extrêmement difficile de chiffrer un chantier avec exactitude, son prix sera défini bien-sûr en fonction de l'enrobé choisi mais aussi en fonction des conditions du chantier: "La mise en ?uvre peut faire varier le prix, souligne Véronique Milan, si l'accessibilité est difficile pour les grosses machines, que le compactage est très long et doit se faire au petit rouleau, le chantier pourra revenir plus cher au particulier. Quoi qu'il en soit, il est impossible de chiffrer sans être allé sur place pour un devis personnalisé". A savoir toutefois pour les amateurs de revêtements innovants, il faudra compter entre 25 et 45 ? du m² pour le revêtement drainant de Daniel Moquet le "Stardraine" et 18 et 30?/m² pour le "Balthazar" écolo de JDM .Le conseil d'un professionnel avant de vous précipiter pour faire établir un devis: "Pour construire des allées, il faut que la stabilisation du terrain ait eu lieu, avertit Daniel Moquet. S'il y a eu des travaux, des tranchées ou un terrassement important on recommande en général d'attendre un an ou deux". De quoi vous laisser le temps de réfléchir au tracé de vos allées et de trouver le professionnel et le produit de finition qui vous conviendra. Dernière précision d'Avina Incorvaïa: "Le choix entre les produits dépendra de la surface, de l'utilité, du sol porteur et du budget!" L.G