Selon une étude réalisée par l'UNEP et l'IPSOS, le jardin est considéré comme la deuxième "pièce" préférée des français, rien d'étonnant alors que la cuisine d'été connaisse un succès croissant. On parle de "cuisine d'été" mais dès les beaux jours venus, l'envie peut se faire sentir d'investir son jardin pour y recevoir et y cuisiner. A l'image de la cuisine d'intèrieur, la version "été" et extérieure propose un large pannel de solutions esthétiques et doit répondre à certaines des contraintes de construction. Petit rappel en détail.Cuisine d'été: la bonne taille Dans le cadre d'une construction ou d'un aménagement de bâtiment existant, la première contrainte à prendre en compte va être une contrainte de superficie.Une cuisine d'été ne peut être construite ou aménagée sur une surface inférieure à 10m² auquel cas celle-ci sera peu pratique. A savoir donc avant de se lancer dans les travaux: vérifiez que votre terrain est suffisamment grand pour l'accueillir. Même chose s'il s'agit d'un cabanon ou d'un appentis que vous voulez transformer: même si l'idée de base paraît charmante, attention à ce que ces derniers ne soient pas au final trop étroits. Si vous décidez faire bâtir votre cuisine d'extérieur, pour une surface supérieure à 20m² l'obtention d'un permis de construire sera obligatoire. Pour les cuisines plus petites, une simple déclaration de travaux auprès de la mairie suffira.Prévoir le raccordementAutre point à ne pas négliger: l'alimentation en eau et en électricité de votre cuisine d'été. Si vous voulez pouvoir posséder un évier, un lave vaisselle et une source de lumière, il faudra prévoir des travaux de canalisation et un approvisionnement en électricité. Certaines cuisines d'été se construisent parfois autour d'un point d'eau, déjà présent dans le jardin. Selon Alain Bidal, gérant des Ateliers A.E Bidal à l'Isle sur la Sorgues (84), "les gens commencent parfois par installer un évier, puis un plan de travail et construisent leur cuisine d'extérieur petit à petit". Si vous ne souhaitez pas disposer d'eau chaude, la simple arrivée d'eau du jardin pourra suffire.Dans les régions froides, il faudra faire attention que les canalisations ne gèlent pas en hiver, et quel que soit le climat, purger les robinets avant la remise en service de la cuisine sera nécessaire. Mais avant de penser à l'entretien des cannalisation, n'oubliez pas de prévoir un raccordement au réseau d'égout pour votre évier. Pensez-y dès le début des travaux de construction ou d'aménagement.Des accessoires toujours plus sophistiquésLe barbecue n'est plus le seul incontournable de la cuisine d'extérieur. En l'espace de quelques années de nouveaux équipements se sont invités dans les jardins.L'avantage majeur d'une cuisine d'extérieur étant de cuisiner sans craindre les odeurs, des accessoires tels que les planchas, rôtissoires ou woks qui peuvent produire beaucoup de fumée ont investit les cuisine d'été. La mode est à la créativité et l'inventivité dans les recettes et les styles de cuisson. L'eternel barbecue a lui aussi retrouvé une nouvelle jeunesse avec des modèles en inox, fonctionnant au gaz, polyvalents et aux dimensions ultra large pour plus de convivialité.Cuisine d'été : rustiques ou contemporainesOn note deux grandes tendances dans la cuisine d'été: le style rustique traditionnel encore très présent, et, gagnant peu à peu du terrain, la cuisine d'extérieur contemporaine, bardée d'équipement.Les cuisines d'été traditionnelles privilégient les plans de travail carrelés ainsi que les matériaux brut (pierre, bois, brique). Le four à pizza (ou à pain) et le barbecue fixe sont ses accessoires de prédilection. Si vous êtes tenté d'en installer un dans votre cuisine sachez que ce type d'équipement est très lourd (entre 1 et 1.5 tonnes), attention donc à l'assise et au jambage du support qui le soutiendra. Si vous prévoyez de faire construire votre cuisine d'été, réfléchissez bien à la taille du plan de travail. Moins de 3 mètres et celui-ci sera trop court. L'implantation du point d'eau sera lui aussi crucial pour un usage plus fonctionnel. Faites-vous conseiller par des professionnels dès le début de votre projet de construction.Toujours dans le style rustique, certaines cuisines jouent la carte du recyclage avec élégance en réutilisant de vieux éléments chinés ça et là (éviers en étain, robinet en laiton, vieux plans de travail en pierre, etc). A l'Isle-sur-la Sorgue(84), l'entreprise "Les Mémoires d'Adrien" s'est spécialisée dans la construction et l'aménagement de telles cuisines. "L'avantage, en plus du cachet et du caractère unique de ces créations, explique le responsable commercial Jérôme Larrouy, c'est que les matériaux ont vieilli, ils sont patinés et n'ont plus besoin de protection."Pour les amateurs de cuisines plus modernes, la solution est à chercher du côté des fabricants. Faire le choix entre cuisine d'été traditionnelle et un modèle plus contemporain c'est aussi décider de faire réaliser sa cuisine ou d'opter pour du mobilier prêt à installer. Les fabricants proposent des solutions qui n'ont rien à envier aux cuisines des grands chefs. Dans ces modèles suréquipés et montables en quelques heures, l'aluminium et la sobriété des formes et de rigueur. On y retrouve des évier en inox aux jets haute-pression et un véritable piano de cuisson peut venir remplacer ou compléter le barbecue. Ce type d'installation reste l'option grand-luxe et demandera un budget important. Pour les bourses plus réduites, il existe des gammes d'éléments de cuisine d'extérieur à des prix moins élevés qui vous permettront de créer une cuisine moderne et pratique dans votre jardin. Simple support mobile pour plancha ou comptoir complet et équipé, à vous de décider et d'ajuster la taille et l'assortiment d'équipement de votre cuisine d'été à votre budget.Investir dans un nouvel espace de vieSi toutes les cuisines d'été nécessitent plus ou moins les mêmes éléments, sa construction n'interdit pas de réfléchir à un projet innovant, surtout si vous désirez en faire un véritable espace de vie pour les beaux jours.C'est ce qu'on fait les clients de Thomas Chirouse, architecte DPLG du Architecture Like à Avignon (84): "ils voulaient avoir un espace pour manger et installer une piscine hors sol dans un grand terrain très excentré de leur résidence explique ce dernier. La difficulté principale résidait dans le fait qu'il n'y avait pas, sur le terrain, d'arbres ou de zone boisée pour abriter la cuisine du soleil en été".L'architecte a donc imaginé pour ces clients une "boite" cubique dont les panneaux latéraux couvert de canisses peuvent se relever pour transformer l'espace en une cuisine d'été de 50m². "Le projet est très minimaliste et pratique. Il s'agit juste de quatre façades qui se lèvent, avec dessous un comptoir qui prend toutes les fonctions de la cuisine. Ainsi on passe d'un espace fermé de 15m² ou l'on peut ranger du mobilier d'extérieur à un espace ouvert de 40 à 50 m² qui abrite la cuisine."Le projet, astucieusement renommé "La Cage à Pool", en référence à son aspect rudimentaire et en clin d'?il à la famille, composée de 3 filles et un garçon, a du cependant faire face à quelques contraintes : "il a fallu creuser des tranchées pour acheminer l'électricité et réaliser un forage sous l'évier pour l'approvisionnement en eau, précise Thomas Chirouse. L'implantation a du être pensée également avec soin: "dans les projets d'aménagement d'extérieur comme celui-ci, il faut penser à l'ensoleillement et savoir où positionner la cuisine pour ne pas perdre d'espace dans le jardin. Pour la "Cage à Pool", le terrain était un carré de 70 mètres par 70, et l' on a préféré l'implanter sur l'un des côté du terrain pour libérer un espace central."Des projets comme celui-ci représentent bien-sûr un investissement important mais se positionnent également comme un investissement dans une nouvel espace de vie. "Avec 50m² c'est plus qu'une cuisine d'extérieur. A partir du mois d'Avril, mes clients descendent dans la pool house, ils y prennent le petit déjeuner, ils y restent dans la journée et ne remonte quasiment plus chez eux. C'est réellement une annexe d'été de leur résidence principale." affirme Thomas Chirouze. Si c'est à cette attente que doit répondre votre cuisine d'été, pensez à choisir les bons interlocuteurs qui prendront part au projet."Lorsqu'un architecte répond à une demande comme cela, on crée finalement une proximité entre les clients et le projet et c'est ce qui séduit finalement, car il y a vraiment une réponse particulière et personnelle pour le projet" conclut celui-ci.Plaisir de vivre et de cuisiner en plein air, convivialité, créativité, la cuisine d'été possède de nombreuses facettes et rappelle les joies de la cabane ou de la dinette de notre enfance... ce qui explique sans doute son succés.L.G