Au départ, le simple désir de construire une maison respectueuse de l'environnement. "Cela faisait des années que je me renseignais sur les maisons écologiques" affirme Catherine C. L'idée de la rénovation viendra plus tard. "On voulait se rapprocher le plus possible du travail de mon mari afin de ne plus utiliser la voiture. Comme son bureau était situé en ville, il n'y avait pas de terrains disponibles pour construire. C'est de là qu'est venu l'idée de la rénovation". Au bout de deux ans de prospection difficile pour cause de "périmètre de recherche extrêmement étroit", la famille lyonnaise acquiert finalement ce pavillon datant des années 40, entièrement chauffé au fioul.Démarche originale que de transformer un pavillon ancien en maison passive, un habitat dont la consommation totale d'énergie primaire ne dépasse pas les 120 kWh/m2.an et dont les besoins en énergie de chauffage sont inférieurs au 15 kWh/m2.an. En France, en effet, avec l'adoption du Grenelle de l'environnement, seules les constructions neuves seront tenues de respecter ces limitations. Pour réussir à honorer ces critères dans de l'ancien, la famille entreprend des travaux conséquents. "Il a fallu reconstruire. On a juste gardé les murs et une partie de la charpente. Electricité, plomberie tout a été refait car tout datait de la fin des années 40"confie Catherine C.Les principes de la construction passive adaptés à l'ancien Isolation par l'extérieur, triple vitrage à l'argon, ouate de cellulose pour isoler les combles perdus, la maison est emballée dans un nouvel écrin destiné à la rendre la plus étanche possible pour lui permettre d'obtenir une consommation minimale et une température optimale. Au niveau du chauffage, le système au fioul qui consommait approximativement 5000 litres par an est remplacé poêle à granulé associé à une VMC double flux.A l'aide de cette solution d'appoint venue compléter le chauffage de la maison, la température et l'ambiance est jugée agréable par ses habitants. "L'intérêt chez nous, c'est qu'il n'y a aucun courant d'air" affirme Catherine C. Une sensation de confort rendue possible par une performance d'isolation à saluer aux vues des formes alambiquées de la construction."A l'inverse des constructions modernes de maisons passives qui sont plutôt cubiques, notre maison avec son "Bow Windows", n'a pas été facile à emballer" précise Catherine C.Une solution ingénieuse d'isolation"Nous savions qu'atteindre les mêmes performances qu'un habitat passif était impossible mais notre objectif était néanmoins de nous en rapprocher le plus possible." L'homologation "Maison passive" est manquée de peu avec des besoins en chauffage s'élevant à 19Kw/m².an pour le pavillon rénové contre la performance certifiée de 15 Kw/m².an. Parmi les raisons de cette validation manquée à un cheveu: la présence de quelques petits ponts thermiques notamment au niveau de la charpente qui n'a pas été retirée intégralement et l'impossibilité de poser plus de 15cm d'isolation dans la cave. Malgré ces contraintes formelles induites par le bâtiment d'origine, les intervenants de la rénovation ont su adapter au bâti des techniques ingénieuses d'isolation. "Pour l'isolation par l'extérieur, il était prévu au départ de poser un bardage en bois par-dessus l'isolant. Finalement, notre architecte a trouvé un artisan façadier qui a proposé de rajouter une couche de fibre de bois en remplacement du bardage». Grâce à cette technique, 20 cm de ouate de cellulose plus 6 cm de fibre de bois protègent la maison des infiltrations d'air. Une solution originale et plus économique qui satisfait pleinement les propriétaires.Un projet réalisé par des professionnels convaincus"Je ne voulais pas me battre avec un architecte pour essayer de le convaincre du bien fondé de mes choix", assène Catherine C. « On a donc retenu un cabinet réputé pour l'intention environnementale de ses projets». Plus encore que l'architecte, les artisans ayant collaborés au projet ont joué un rôle crucial dans le respect des codes de constructions écologiques. "Notre artisan principal a été le charpentier explique la propriétaire. "C'est quelqu'un qui savait ce que la c'était que la construction passive. Pour les gens qui entreprennent de construire dans cette optique, trouver des professionnels qui comprennent les enjeux de la construction écologique est essentiel" conseille cette dernière. Le prix de ce challenge et de cette sélection affinée de professionnels : 1400 euros/HT/m². Un investissement important mais qui au final permet à la famille lyonnaise de disposer de sa maison écolo en plein centre ville, privilège encore réservé à aux propriétaires de constructions neuves d'éco-quartiers de la capitale. Plutôt que cet avantage, Catherine C préfère y voir un geste écologique fort : "Quand on sait que la construction neuve ne représente pas la partie la plus importante des logements, la rénovation écologique reste le meilleur moyen d'être efficace pour la planète".LGVous avez vous aussi entrepris une rénovation originale ou possédez un habitat écologique, contactez la rédaction à contact@travaux.com 