Après l'industrie alimentaire, cosmétique et textile c'est maintenant l'univers de la décoration qui s'intéresse aux multiples vertus de la noix de coco. "Au Brésil on utilise la noix de coco en décoration depuis plus de 12 ans, explique Luciana Muniz, gérante de l'entreprise Art Unic, société qui propose une gamme de revêtements fabriqués à partir de noix de coco par la marque brésilienne EKOBE. "Son aspect visuel n'est pas commun, poursuit cette dernière, et on peut avoir avec elle un rendu très naturel comme très contemporain. Elle possède aussi de très bonnes qualités acoustiques et thermiques." En dehors de l'aspect exotique et original du produit, il faut savoir que l'écorce de noix de coco est un matériau ultra résistant, "tout autant que le bois", souligne Luciana Muniz. Sa fibre, imputrescible résiste sans problème aux insectes et à la moisissure.Une solution écoloAutre atout et non des moindres, les revêtements fabriqués à base de noix de coco, matériau 100% naturel, s'inscrivent dans une démarche de développement durable et équitable. Planet Coconut, autre entreprise fabricant des revêtements en noix de coco propose des panneaux de 30*30cm réalisés à partir de la coque du fruit et à coller à l'aide d'une colle polymère directement sur le support mural. Pour évoquer son produit, Philippe Chétivet, gérant de Planet Coconut préfère parler de 'marqueterie'. "Notre produit totalement réalisé à la main, propose différents motifs de revêtements muraux, et s'inscrit dans le cadre d'un commerce éthique". Ekobe réalise aussi des carreaux à partir d'écorce de noix de coco coupée en petite pastilles (2x2cm ou 3x3cm) puis assemblés manuellement. Résultat: des carreaux de 42x42cm ou 42x84cm à poser à l'aide d'un mortier de carrelage classique, le tout sans couper un seul cocotier et en recyclant les résidus dans le processus de production.De grandes possibilités créativesEn dehors de sa résistance, "l'avantage essentiel de la noix de coco se situe au niveau du poids: un carreau en fibre de noix de coco va peser jusqu'à ¼ de moins qu'une céramique traditionnelle", affirme Luciana Muniz. Murs et sols ne sont donc plus les seuls supports possibles: "on peut l'appliquer sur beaucoup de supports, le cadre dune fenêtre, d'une porte, ou encore des objets de décoration".Un produit idéal pour laisser parler votre créativité et varier les possibilités. Avec 37 modèles proposés, en trois finitions possibles (naturel, poli ou rustique), les carreaux de la marque EKOBE trouvent le moyen de s'adapter à tous les intérieurs et à tous les styles.Pour ceux qui seraient en quête d'encore plus d'originalité, la marque propose également des modèles fabriqués à partir d'écorce de noix de Babaçu (qualité de noix de coco réputée pour ses graines aux grandes vertus cosmétologiques) sur filet et à poser en incrustation sur un support mural suivant la même technique que la mosaïque.D'un point de vue esthétique, Planet Coconut mise sur l'aspect "authentique et naturel" de ses produits. Deux finitions : brossée naturelle pour des tons clairs, ou poncée et vernie pour un aspect brun chocolat. Philippe Chetivet précise cependant: "Toutes les finitions brossées et naturelles peuvent être teintées et personnalisées. On peut par exemple passer une au pinceau une huile cire colorée ou des teintes pour bois afin d'obtenir une finition différente et colorée". Le point fort de Planet Coconut: la personnalisation. La technique de marqueterie permet de réaliser le modèle de panneau de votre choix en mélangeant différents types de coques de coco (brunes, chocolat, blanches) pour obtenir un motif unique. Attention toutefois, la réalisation de tels panneaux ne sera possible que pour une surface d'environ 25m².De petites touches déco pour les petits budgetsIl existe encore une grande différence de prix entre les différents revêtements en noix de coco. Avec des prix compris entre 217 et 225 euros TTC le m² hors pose, les revêtements Ekobe restent des produits haut de gamme mais d'une grande qualité esthétique. Si vous avez le coup de c?ur, mais un budget un peu réduit, il n'est cependant pas nécessaire de laisser tomber l'idée."Rien ne vous oblige à mettre des carreaux partout. On peut les installer par petites touches dans la déco pour avoir un effet esthétique sans se ruiner. On peut réaliser une crédence dans une cuisine, une niche dans un salon ou une frise dans une salle de bains." conseille Luciana Muniz.La marque Planet Coconut, présente quant à elle une gamme de prix variant entre 150 à 190 euros TTC le m² (prix public). Ces panneaux représentent une solution intéressante si vous êtes à la recherche d'un rendu brut et naturel. Pour des rendus plus teintés et aux nuances plus contemporaines, les carreaux proposés par Art Unic seront plus indiqués. A vous donc de trancher en fonction de votre budget, de vos goûts et du degré de finition souhaité.Enfin pour ceux qui mettraient en doute le bien fondé de l'appellation écologique de produits importés d'un pays aussi éloigné que le Brésil, Luciana Muniz rétorque:"On ne peut pas nier qu'il y a le problème écolo de l'énergie grise car il est impossible d'avoir la noix de coco sur place. Mais cette production permet tout de même d'utiliser des déchets tout en évitant de faire de déchets. De plus cela permet d'embaucher 120 personnes dans des conditions bien au dessus de la normale dans une région défavorisée du brésil." Après la décoration écologique, voici donc venu le temps de la décoration équitable. A suivre.L.G 