A la demande de la Direction Générale de l'Urbanisme, de l'Habitat et de la Construction (DGUHC), le Centre Scientifique et Technique du Bâtiment (CSTB) a étudié quels étaient les moyens de remettre en état des bâtiments victimes d'inondations. Le résultat de cette étude, débutée en 1995 après que plusieurs départements français ayant été touchés par des inondations, est publié sous la forme d'un guide pratique de 24 pages organisé en 4 parties à destination des collectivités locales, des assureurs et des particuliers. "Nous avions alors constaté avec la DGUHC qu'il n'existait pas de document relatif aux réparations à effectuer", explique Jean-Luc Salagnac, coordonnateur de la rédaction de cet ouvrage. "Nous avons donc réalisé un premier projet, en prenant en compte des inondations de plaine pas trop catastrophiques". Les graves inondations de 1999 dans l'Aude ont relancé le projet, en partant cette fois de pluies à caractère torrentiel et des effets dynamiques de l'eau.L'introduction précise en premier lieu quelles sont les précautions élémentaires à prendre en matière de sécurité et de santé lorsqu'une maison ou un bâtiment a été envahi par les eaux. Avant d'envisager le début des réparations, l'attention doit logiquement se porter en premier lieu sur le séchage, présenté comme une "priorité absolue".Le second chapitre, intitulé 'Santé, sécurité, prévention', s'attache à donner des conseils tant psychologiques que techniques. Il précise également les aides sur lesquelles les victimes peuvent compter, tant de la part des services de secours que des autorités sanitaires. Enfin, ce chapitre offre des recommandations et conseils pratiques essentiels. "Cette partie s'adresse notamment au grand public, aux victimes et aux personnes susceptibles de les aider", précise Jean-Luc Salagnac. "Nous avons essayé de faire le tour des meilleures pratiques, de répondre au 'Que faire ?' et de combler des lacunes".La troisième partie est consacrée plus précisément à la remise en état du bâtiment. Elle met en lumière les problèmes provoqués par l'inondation, indique des pistes de réhabilitation, propose des choix. La réfection des ouvrages d'isolation thermique y est largement traitée, ainsi que celle des cloisons, des fenêtres et porte-fenêtres, des escaliers et menuiseries, des réseaux électrique, téléphonique, d'eau, d'évacuation des eaux usées, etc. Des conseils sont également prodigués pour le remplacement des revêtements de sols, des équipements de chauffage, le renouvellement des peintures et des papiers...Enfin la dernière partie, consacrée à l'amélioration du bâtiment, met en perspective l'opportunité de profiter des travaux entrepris pour diminuer la vulnérabilité du bâtiment et donc, les conséquences en cas de nouvelle inondation. Un court chapitre, qualifié d'ambitieux, qui place aussi bien le particulier que le gestionnaire d'un immeuble, par exemple, face aux différentes possibilités d'amélioration et à l'investissement nécessaire pour y parvenir."La quantification de la vulnérabilité d'un bâtiment est d'ailleurs l'un des points prioritaires que la rédaction de ce guide a fait émerger", estime Jean-Luc Salagnac. En effet, ce long travail d'élaboration a également permis d'observer des manques, d'indiquer de nouvelles pistes de travail, comme la nécessité de prendre davantage en compte le risque inondation, dans l'évaluation des procédés et des produits.Christophe LerayPhotos courtoisie des Architectes de l'Urgence. 