 "D'après une étude conso que nous avons réalisé, il est apparu qu'aujourd'hui le rangement est partout dans la maison", affirme Ludovic Cueff responsable marketing de la marque Celio, spécialiste du dressing. "Les pièces de prédilections ne sont plus la chambre ou la pièce dressing, continue ce dernier, mais le rangement trouve maintenant sa place dans un couloir, dans un grenier, dans un bureau ou encore dans une salle de bains". La raison d'une telle "invasion du rangement" s'explique par le souci constant des particuliers d'optimiser leurs mètres carrés de même que par le développement du dressing sur-mesure.Pièce à part entière,ou placard ultra fonctionnel et compact, le véritable point fort du dressing est devenu son adaptabilité et les possibilités de personnalisation qu'il offre selon les volumes. Plus besoin de disposer d'un espace réservé pour stocker le butin de vos razzia shopping, les dressings proposent maintenant différentes options. De l'armoire-dressing au modèle d'angle en passant par la cabine dressing, il est maintenant possible de caser cette petite merveille de fonctionnalité presque partout dans la maison.L'armoire-dressingModèle le plus directement inspiré de "l'antique" armoire celui-ci s'en différencie tout de même par la possibilité de personnaliser les rangements intérieurs. "Une armoire a des dimensions des aménagements standards. Avec une armoire-dressing on va pouvoir personnaliser l'aménagement en fonction de la façon de ranger de son utilisateur" précise Ludovic Cueff. Porte pantalon coulissant, tablettes de rangement, tringles éclairantes, une multitude d'accessoires sont envisageables. En termes d'encombrement, les plus petits modèles commencent à 50cm de large -idéal pour les petites chambres ou les studios- pour atteindre jusqu'à 230 cm de large avec plusieurs portes pour des espaces plus conséquents.Le Dressing placardCe type de dressing reste le modèle le plus adapté aux pièces peu larges et les espaces intermédiaires comme les couloirs ou les halls d'entrée. Rien n'empêche également de faire courir un dressing placard sur le mur d'une chambre ou d'un bureau. Les multiples options de finition des portes (laquée, porte miroir ou couleur tendance) vous permettront même de convertir cet objet fonctionnel en accessoire déco. Pour l'installation dans un couloir, attention aux dimensions: "il faut que le couloir soit assez large parce que le mobilier fait en général entre 40 et 50 cm de profondeur, prévient Thomas Mourgeon. Au niveau des portes optez plutôt pour l'option coulissante afin de gagner de l'espace sur l'ouverture de celles-ci.Le Dressing d'angle ou en USolution ingénieuse pour exploiter l'espace perdu dans le coin d'une pièce, le dressing d'angle permet de disposer de beaucoup de rangements tout en donnant une impression d'occuper peu d'espace. Selon Thomas Mourgeon, gérant de la société Créa Rangement spécialisée dans la construction de dressing sur-mesure à Lyon (69): "Le principal inconvénient d'un dressing d'angle, est qu'il faut disposer de deux pans de murs libres de toutes ouvertures pour pouvoir l'installer." Pour un dressing d'angle pratique, Ludovic Cueff préconise de disposer d'un espace environ d'environ "1m à 1m35 de chaque côté de l'angle".Version plus poussée du dressing d'angle, le dressing en U se déploie lui sur trois murs et est destiné à une pièce prévue uniquement à cet effet. Dans certains cas, notamment en rénovation, une alcôve pourra également l'accueillir. En termes de côtes,"l'idéal est de disposer de 2 mètres de chaque côté", chiffre Ludovic Cueff.Le Dressing CabineCompromis entre l'armoire-dressing et la pièce à part entière les dressing-cabine est un modèle relativement récent proposé par les fabricants. "Les cabines s'adressent à des gens qui souhaiteraient consacrer une pièce entière au rangement mais ne disposent pas de la surface disponible"commente Ludovic Cueff. Sorte de mini dressing, la cabine donne la sensation de rentrer dans une pièce et est organisée comme telle, le tout dans un espace compact. A titre d'exemple le modèle de la marque Celio peut s'installer sur 2m².Prix et Conseils"Les différences de prix entre modèles ne s'expliquent pas particulièrement par la configuration mais surtout par les options. Le choix des tiroirs, par exemple, disponibles maintenant avec des freins pour une fermeture en douceur peuvent faire sensiblement grimper la note, détaille Thomas Mougeon. Idem pour la finition des portes de placard, le prix ne sera pas le même que vous choisissiez du laqué, du verre poli ou du miroir."Au final c'est plus l'esthétique qui va changer le prix" résume Thomas Mourgeon. Côté prix, pour une la construction sur mesure de votre placard dressing, le gérant de Créa Rangements estime à 3.000 euros le budget de base. Pour ce qui est des modèles proposés par les fabricants, Ludovic Cueff détaille: "Pour une armoire-dressing de notre marque, la fourchette de prix s'étale entre 800 et 1300 euros. Pour du sur-mesure on passe de 800 euros le mètre linéaire à 1500 euros le mètre linéaire pour des modèles à portes coulissantes."Pour vérifier la qualité de votre dressing, le responsable marketing de Celio indique trois gestes simples: "Faites coulisser les portes pour vérifier la facilité d'ouverture, appuyez sur le fond du dressing afin de tester sa solidité et remuez le meuble pour tester sa fiabilité."Enfin si vous hésitez toujours entre un dressing fabriqué par un artisan et un modèle préfabriqué ou sur-mesure de fabricant, n'hésitez pas à solliciter ces professionnels qui sauront vous conseiller en fonction de votre espace et de vos attentes de rangement. 