Construire des Maison-Loft est un paradoxe. Le loft, à l'origine bâtiment composé d'un seul bloc, est un espace industriel transformé en habitation. Construire une Maison Loft, "c'est comme construire une usine pour l'aménager en maison" souligne l'architecte Mickaël Tanguy, passé maître dans ce type de construction.Une impression d'espaceDu loft d'origine, la Maison-Loft a gardé l'idée de volume. Au final, un standard commun à toutes les Maisons-Loft, de celle des architectes aux modèles des fabricants, à savoir des chambres et sanitaires isolés s'ouvrant sur une pièce à vivre de taille très conséquente. «Entre 60 et 90m2», confie Fréderic Bret, responsable commercial du groupe MCP, constructeur de maison qui propose depuis 2001 ses maisons "Esprit-Loft". Un espace important et totalement optimisé par l'absence de cloisons. "Pour un même nombre de mètres carrés, avec des volumes ouverts on aura l'impression d'être dans une maison plus grande. La Maison-Loft va démultiplier l'espace." affirme Mickaël Tanguy. De quoi renouer avec son modèle, le loft urbain.Autre rappel au loft industriel, la Maison-Loft présente une ossature apparente qui laisse deviner les contours de la maison depuis l'intérieur. Une solution pour souligner l'espace mais également un atout décoratif selon Mickaël Tanguy: "En général on a un budget pour la construction de la maison et un budget pour la décoration intérieure. Avec une ossature apparente, le système constructif de la maison participe à la décoration." Les matériaux, empruntés à l'esthétique industrielle jouent également un rôle important dans la construction de cet habitat hybride: Poteaux en métal, ossature bois, bardage métallique, ils contribuent pour beaucoup à l'aspect très contemporain du résultat final.Aménager des zones d'intimitéSi la Maison-Loft permet de jouir d'une plus grande sensation d'espace, il convient de réfléchir à la façon d'organiser celui-ci en fonction de l'usage que l'on en a. "L'espace ouvert peut faire un peu peur, explique Mickaël Tanguy, il y a toujours des zones où l'on préfère un peu d'intimité. Plutôt que d'installer des panneaux, je préfère pour ma part jouer sur le renfoncement, et créer des enchaînements d'espaces un peu plus mystérieux." Réfléchir en amont du projet est donc nécessaire. Voulez vous un ou deux salons? Une cuisine totalement visible vous conviendra-t-elle? Se poser les bonnes questions avant est essentiel, car re-cloisonner votre espace au bout de deux ans pourrait être un peu frustrant? mais reste dans la plupart des cas possible! "Dans les Maisons-Loft neuves, l'avantage, c'est qu'il y a peu de mur porteurs, poursuit l'architecte, c'est donc un espace qui peut se transformer avec l'arrivée des enfants. Cela reste évolutif". Toutefois certaines configurations se prêteront assez mal à un usage familial, surtout si l'espace chambre est à l'étage en mezzanine ou encore ouvert sur la pièce à vivre comme dans la gamme de gamme de maison "Idées Loft" lancée en 2006, par les Maisons Phoenix. "La Maison-Loft la plus proche du loft contemporain industriel se prêtera peu à la vie de famille, notamment pour des raisons de bruit" souligne Mickaël Tanguy. Architectes et constructeurs se sont penchés sur ce problème. A titre d'exemple, la maison Esprit Loft de MCP propose une suite parentale indépendante, de même que deux chambres à l'étage, isolées de l'espace de vie principal. Le fabricant Suedois, Nexthouse, présente lui une gamme au design très contemporain disponible en différentes taille. Leurs plus grands modèles disposent de 2 à 6 chambres dans un espace plus intime s'articulant autour et au dessus d'une cuisine-séjour totalement libérée de cloisons. Perdre un peu de l'aspect "Loft" est donc le compromis que devront faire les familles séduites par les volumes généreux de ce type de maisons.Un point sensible: la consommation énergétique "Avant de me parler de volumes, mes clients me parlent de lumière", assène Mickaël Tanguy. Autre caractéristique et avantage de la Maison-Loft, celle-ci offre de multiples accès au jardin et de larges ouvertures sur l'extérieur par le biais de baies vitrées, verrières ou puits de lumières. Un plus grand confort de vie pour ses habitants mais un modèle peu adapté aux économies d'énergies. "La Maison-Loft ne correspond pas aux standards d'une maison écologique qui est une maison plus ramassée sur elle-même et avec moins de volume et d'ouvrants" affirme Mickaël Tanguy. S'agit-il d'un modèle de construction durable alors qu'approche 2012 et son obligation de construire des bâtiments Basse Consommation (BBC)? "Il est certain que ce ne sont pas les maisons les plus performantes au niveau thermique, confesse Frédéric Bret dont l'entreprise développe également une gamme de maison passive, mais si la Maison-Loft ne vise pas la performance environnementale, elle sera néanmoins toujours conforme à la réglementation". Comment? "En investissant plus dans l'isolation, explique Mickaël Tanguy, or comme on a plus de parois à cause des grands volumes, cela va engendrer un surcoût".Réaliser des Maisons-Loft écologiques et bioclimatiques, c'est le pari que tente de relever Thomas Froissard. Chargé d'affaire dans la construction industrielle depuis quinze ans, son entreprise simplement appelée "Maison Loft" propose des modèles de maison appliquant les techniques de construction industrielle. Ces Maisons-Loft respectent une approche bioclimatique (orientation du bâti calculées pour tirer au maximum profit des ressources naturelles), sont assorties d'équipement écolo (géothermie, récupérateur d'eau de pluie, plancher chauffant) et possèdent "une épaisseur d'isolation 400mm contre 250mm pour les maisons classiques". Au final un surcoût moyen de "10 à 15% par rapport à une maison traditionnelle" et des performances énergétiques encore à tester. D'un point de vue financier, si certains constructeurs proposent des prix ultra compétitifs comme les Maisons Phoenix (disponibles à partir de à partir de 158 600 ? TTC* ) il faudra un budget moyen de "1.000 euros du mètre carré hors taxe et hors honoraire d'architecte", chiffre Mickaël Tanguy. Pour les maisons des fabricants, on tourne aux alentour de 450.000 euros tout compris ( avec le terrain).Des maisons plus chères que les maisons traditionnelles, mais avant tout des maisons "à la signature architecturale forte" y compris pour les modèles de constructeurs où différents plans et différentes options de personnalisation existent. Un choix à préférer si vous ne voulez pas avoir à rechercher vous-même les intervenants qui élaboreront votre projet. Pour les autres, un architecte spécialisé dans ce type de construction sera le premier intervenant à rencontrer. Réservé à ceux qui en plus d'une signature forte, en veule une unique?LG*Prix janvier 2009 en Midi Pyrénées pour une maison de 3 chambres sans garage.Prix susceptible de variation selon la région 