L'espace est devenu un bien précieux plus uniquement réservé aux catégories socio professionnelles élevées. Selon une étude réalisée par l'Observatoire des inégalités sur l'année 2006, employés, cadres supérieurs, artisans et commerçants disposent respectivement de 34, 38 et 43 m² de superficie moyenne par personne contre 46% pour les agriculteurs. La raison? Un coût du mètre carré plus élevé dans les villes qu'en zone rurale. Des espaces plus petits, mais urbains et bien situés, tel semble être le credo de nombreux foyers français. Dans un tel contexte, optimisation et mise en valeur des volumes est le maître mot. Le point sur quelques travaux-clés pour ceux qui se sentirait encore à l'étroit.Repeindre ses murs pour gagner du volume Qu'il s'agisse d'un bureau, d'une chambre, d'un salon ou des 3 à la fois, la couleur de vos peintures joue un rôle essentiel sur l'impression de volume existant. Pour les petites surfaces il est recommandé de choisir une couleur qui réfléchira la lumière en remplacement d'une teinte plus sombre qui aura tendance à rapprocher les murs. Votre peinture est défraîchie ou trop foncée? N'hésitez pas à repeindre dans des tons plus clairs, idéalement du blanc ou une couleur froide dans les teintes pastel (bleu, vert, violet).Ces tons créeront une distance qui accentuera les volumes. Toutefois, attention à l'exposition! Si les couleurs froides insuffleront fraîcheur et dynamisme dans une pièce lumineuse (orientée au sud ou à l'ouest), ces mêmes couleurs pourront devenir tristes et austères si l'espace est trop sombre. A vous de composer en optant pour des couleurs claires comportant une pointe de teintes chaudes (toute la série des blancs cassés: Blanc crème, blanc-paille, etc.).Pour les inconditionnels de la couleur et des tons chauds (jaunes, rouges, oranges), inutile de se censurer. Si votre petit volume supportera assez mal une abondance de couleurs ou une teinte trop foncée, vous pourrez cependant colorer par petite touches décoratives. Une frise sous un bar, le fond d'une niche-étagère, le contour d'un placard. La couleur apportera un peu de chaleur et d'intimité. Choisir les tons peut être difficiles. Pour être sûr de votre teinte pensez à la tester sur place. Faire appel à un professionnel (peintre ou architecte d'intérieur) pour vous encadrer et réaliser les travaux s'avère parfois une option plus avantageuse que de s'y mettre soi-même. Car une fois les couleurs posées sur votre mur, il vous faudra vivre tous les jours avec!L'astuce en +: Si vous optez pour des blancs, pensez à jouer avec les finitions. Laqué, mat, brillant brut naturel, la juxtaposition des matières animera l'espace pour un rendu moins uniforme. Pour la couleur, pensez au bleu ! Couleur distante, toute surface qui en sera recouverte paraîtra pluséloignée qu'elle ne l'est en réalité à condition d'être exposéeà la lumière du jour. Changer l'éclairage de la pièce L'éclairage est souvent la dernière roue du carrosse de l'aménagement d'intérieur. Les petits volumes, de plus, ne disposent souvent que d'une ou deux sources de lumière. Modifier et multiplier les sources lumineuses pourra grandement influencer la sensation d'espace.Première règle: exit les plafonniers. Leur lumière descendant vers un point précis et laissant les coins de la pièce dans l'obscurité, rétrécira les dimensions de celle-ci. Préférez-lui donc un lustre à branche ou des appliques murales qui éclaireront vers le haut et amplifieront les volumes. Autre point important: plutôt qu'une source puissante de lumière, pensez à multiplier les points lumineux (lampes d'appoint, halogènes, appliques, etc.). Le croisement de leurs faisceaux augmentera les dimensions perçues. L'éclairage indirect peut être aussi une solution avantageuse. En dirigeant la lumière vers un plafond ou un pan de mur, ceux-ci vous sembleront plus hauts et plus grand. Revoir complètement l'éclairage d'une pièce peut impliquer des travaux complexes qui ne pourront être entrepris que par des professionnels. En effet, si votre installation n'est pas conforme à vos désirs, changer totalement l'infrastructure des câbles et des interrupteurs sera une tâche ardue.L'astuce en + : Un meuble éclairé par en dessous donnera l'impression de flotter allégeant ainsi ses dimensions. Certains meubles préfabriqués (lit, bar, meubles de salle de bains) proposent cette option. Sinon installer une solution d'éclairage (tube fluo, leds) sera toujours réalisable à condition d'être bien conseillé (ne pas opter pour des solutions qui chauffent trop).Mezzanines podium et estradesSi votre pièce est étroite mais possède une hauteur sous plafond suffisante, l'aménagement d'une mezzanine pourra représenter un gain de place important. Reine des studios et des chambres de petites superficies, la mezzanine vous permettra d'exploiter l'espace au sol afin d'y aménager un autre espace à vivre (bureau, salon, dressing etc.). Si la problématique est toujours la même: dégager de l'espace pour aménager des rangements ou créer du volume, dans certaines configurations une mezzanine aura l'effet inverse. Trop imposante, elle peut s'avérer mal adaptée et littéralement "manger" le volume et la lumière. Réfléchir à un meilleur aménagement du studio ou de la chambre se révèle alors une idée plus constructive. Attention, si votre projet est de construire une mezzanine de taille conséquente pour créer un deuxième niveau dans votre lieu de vie, sachez que celle-ci augmentera la charge sur les murs. Pensez donc à faire appel à un architecte ou à un ouvrier spécialisé pour sa construction.Si la hauteur sous plafond n'est pas assez importante pour permettre la construction d'une mezzanine, l'estrade ou le podium peuvent s'y substituer. Ces solutions qui servent pour la plupart du temps de base à un lit, autorisent la création de rangements pratiques. Seul inconvénient, ils 'figent' un peu vos possibilités d'aménagement.L'astuce en +: Comme solution pratique, les modèles de lits escamotables sont aussi à envisager. Sur rail à glisser dans une estrade ou à surélever au dessus de l'espace-salon, ils offrent un usage deux-en-un particulièrement astucieux pour votre pièce. Pensez-y aussi?.Portes et fenêtres en "mordant" à l'intérieur de vos pièces peuvent représenter une véritable perte d'espace. Remplacer vos ouvrants classiques par des systèmes coulissants représentera un véritable gain de mètres carrés. Pensez-y aussi pour vos placards. Changez vos commodes, armoires et autres placards pour des meubles fonctionnels et compacts. Les nouveaux meubles de salles de bains et de cuisines offrent de multiples solutions de stockage pour un rangement optimisé. Compartimentez l'espace en fonction de vos déplacements et des différents usages que vous avez de votre pièce. Utilisez des meubles et des cloisons transparentes pour créer différentes zones. Dans un petit espace, rien ne devra entraver la lumière naturelle, votre plus précieuse alliée. LG 