C'est dans les plus vieilles marmites que l'on fait les meilleures sauces. Avec sa maison ronde directement inspirée de certaines constructions nordiques et asiatiques, le constructeur Maison de Cèdre applique à la lettre le vieil adage. La yourte, le tipi, l'igloo ou encore la pagode, tout ces habitats traditionnels- dont certains ont traversé les siècles- témoignent de l'efficacité de la forme ronde en ce qui concerne les performances thermiques et le confort de vie. La comparaison s'arrêtera toutefois là car le modèle de la Maison de Cèdre n'a rien d'une vieille marmite. Construite dans une approche bioclimatique, garantie BBC et offrant des solutions architecturales aussi bien originales que pratiques, cette maison ronde revisite avec modernité un modèle d'habitat atypique.Une forme performante thermiquement"Le rond est la forme géométrique la plus concentrée" affirme Yolland Dheilly, conseiller de vente chez la Maison de Cèdre. L'avantage de cette forme? "Par rapport à une maison rectangulaire, on dispose de 20% de murs en moins, donc moins de déperditions de chaleur pour la même surface à l'intérieur." La Maison de Cèdre n'est pourtant pas exactement ronde: il s'agit d'un polygone composé au choix de 10 à 18 pans et surmonté d'un toit conique. Une forme performante thermiquement puisqu'elle permet également d'offrir moins de prise au vent et une ouverture panoramique. La pièce principale, généralement exposée au sud et illuminée par de larges baies vitrées va ainsi jouir d'un ensoleillement maximal tout au long de la journée. "On va suivre le soleil du matin au soir, ce qui va permettre de profiter d'un chauffage passif", affirme Yolland Dheilly.En effet, grâce à des débords de toit plus importants que la moyenne (90cm au lieu de 45), la maison s'expose ou s'abrite du soleil selon les saisons. "En été lorsque le soleil est plus haut, les débords vont protéger la maison pour éviter la surchauffe. L'hiver, les rayons du soleil étant plus bas, les débords vont laisser passer la chaleur" poursuit ce dernier. En plus de cet apport de chaleur gratuit, la Maison de Cèdre dispose d'une isolation performante. Son ossature en sapin comporte 14 cm d'isolant naturel intégré. Elle ne se contente donc pas de capter la chaleur, elle est aussi capable de la conserver.Confort de vie et habitat durableEn dehors des performances thermiques, habiter une maison ronde c'est faire le choix d'un espace de vie agréable, aux volumes généreux ayant un impact direct sur le confort de vie. Avec un pilier central pour seul mur porteur, la Maison de Cèdre affirme le parti prix esthétique de décloisonner totalement l'espace de vie. Résultat: "Tous les visiteurs qui pénètrent dans une de nos maisons-témoins sont frappés par la sensation d'espace et de bien-être ressentie" affirme José Rocha directeur commercial de la marque. Contrairement à ce qu'on pourrait croire, la forme ronde ne posera pas de problème pour l'ameublement: "La maison n'est pas ronde mais polygonale, rappelle Yolland Dheilly. Chacune de ses facette est constituée par un pan de mur de 2.4 mètres, voire 2.68 mètres pour les maisons à 16 pans. Sur une telle largeur il n'y a pas de problème pour poser des meubles. Si toutefois vous avez besoin de plus, le cloisonnement intérieur vous offrira des surfaces de murs allant jusqu'à 4 mètres". Exit donc les lieux communs sur les maisons rondes impossibles à meubler. Autre idée reçue à évacuer, celle sur le caractère éphémère et peu résistant du bois. Plancher, charpente, pans de murs, la Maison de Cèdre utilise ce matériau résistant aux intempéries et au feu dont elle vante la durabilité. "L'âge moyen des constructions bois est largement supérieur à celui des maison en parpaing", rappelle Yolland Dheilly. De quoi convaincre les derniers réticents à ce type de construction dont le coût reste néanmoins encore supérieur à la construction béton.Modulable et personnalisable à l'envie Le côté ludique de la Maison de Cèdre ne se cantonne pas qu'à son aspect visuel. "Le pilier central est l'unique mur porteur de la maison donc, au niveau du cloisonnement, les clients font ce qu'ils désirent" détaille Yolland Dheilly. La maison propose une très grande modularité dans l'agencement de l'espace intérieur, pouvant être compartimenté selon l'envie. "L'avantage du rond, renchérit le conseiller commercial de la Maison de Cèdre, c'est qu'on le pose ou l'on veut sur le terrain. Les pièces vont être ensuite définies en fonction de l'orientation". Une modularité qui s'ajoute à un large choix: la Maison de Cèdre propose en tout une cinquantaine de modèles allant de 43 à 145 m², de la maison de plain-pied à la maison à étage avec combles aménagés. Il est aussi possible d'accoler à la maison ronde des extensions plus conventionnelles afin d'accroitre la surface au sol. En bref tout est personnalisable? y compris la solution de construction!Trois formules au choix sont proposées aux clients: "La formule coque, la formule clos couvert et la solution clé en main,détaille Yolland Dheilly. Pour la 'formule coque' les gens s'occupent des terrassements et de la dalle, nous on poser le concept avec ses murs, planchers, charpente et fenêtres. Pour le 'clos couvert', on s'occupe de tout ce qu'il y a de compliqué: la dalle, les murs, les planchers, fenêtres et la toiture. Enfin pour l'option 'clé en main' la maison est directement livrée prête à être décorée." Si cette dernière solution vous séduit, il faudra compter entre 1.300 et 1.800 euro du mètre carré selon les options choisies. Une fourchette de prix qui reste dans la moyenne des constructions bois écologiques pour une maison qui n'a pas fini de faire tourner des têtes.LG. 