Batimat, le rendez-vous des professionnels qui a lieu tous les deux ans à Paris, est un lieu de rencontre ou émergent les nouvelles solutions techniques qui entreront dans les projets de construction et de rénovation de demain. L'édition 2009, qui a eu lieu du 2 au 7 Novembre s'est placée sous le thème de la rénovation durable des bâtiments et de l'efficience énergétique. Sur le podium du Grand Prix de l'Innovation, l'argent et le bronze sont allés à des solutions renforçant l'isolation de la maison tandis que quatre autres prix ont été décernés dans ce même secteur. Découverte des ces nouvelles solutions vouées à renforcer le confort thermique de l'habitat.Un complément d'isolation qui stocke et restitue la chaleur?Les matériaux à changement de phase sont issus de l'industrie chimique. Associés à des solutions d'isolations, ces derniers deviennent très efficaces car il leur est possible d'absorber la chaleur afin de la restituer au moment adéquat. C'est le principe de base d'Energain, un panneau à inertie thermique présenté par le leader de l'industrie chimique Du Pont (principalement connu du grand public pour l'invention du Corian, matériau inusable des plans de cuisine) et récompensé par la médaille d'argent du grand prix de l'innovation. Le panneau Energain contient une paraffine (de type cire de bougie) qui va changer d'état en fonction des fluctuations de température. Lorsque la température de la pièce s'élève, la paraffine fond (environ à 22 degrés) absorbant ainsi le surplus de chaleur. Si la température de la pièce baisse, la paraffine présente dans le panneau se solidifie libérant à nouveau la chaleur dans la pièce."Le principe fonctionne selon trois phases, nous informe Raoul Rioual, spécialiste Energain France, absorption, stockage, restitution. Cela va permettre de maintenir une température confortable tout en réduisant les dépenses d'énergie. Des essais on montré que des bâtiments isolés avec nos panneaux réalisent des économies de climatisation de 35% en moyenne tandis qu'ils réduisent leurs besoins en chauffage de 15%." Mais Energain n'est pas à proprement parler un isolant. "Il s'agit avant tout d'un complément d'isolation, poursuit Raoul Rioual, ces panneaux, d'une mise en exécution extrêmement facile, vont se placer derrière un placo pour optimiser l'isolation et le confort thermique des pièces." Il s'agit bien-là de la véritable innovation: le panneau est un "plus" qui va optimiser l'isolation de l'habitat. Extrêmement fin, (5.6 mm) il ne réduit pas la surface habitable et s'adapte ainsi aussi bien au neuf qu'à la rénovation. C'est sans aucun doute l'association de cette modularité et de l'intelligence du procédé qui auront séduit le jury de Batimat.Construction et isolation: la solution deux en un La question de l'isolation est souvent liée à l'épaisseur des murs. Perdre de l'espace pour gagner en confort thermique et décrocher les fameux 50kw/m².an du BBC est un compromis qui ne fait pas toujours l'unanimité. De plus en plus de solutions sur le marché proposent pour cela des solutions deux en un, à savoir des briques ou modules de construction pouvant intégrer un isolant. C'est de cette génération de brique alvéolaire qu'est issu l'Optibric, médaille de bronze du concours de l'innovation dans la catégorie gros ?uvre. Développé par la société Imerys Terre Cuite, cette brique alvéolée garantit une performance thermique parmi les plus importantes du marché et permet d'ajouter jusqu'à 3.5cm d'isolation sans modifier l'épaisseur du mur.Des menuiseries mixtes ou très grand format ultra isolantes Le goût des particuliers pour les grands ouvrants tels que les baies vitrées s'accordent souvent assez mal avec les standards de l'habitat BBC, et environ 30% des déperditions thermiques se font par les fenêtres, c'est donc tout a fait naturellement que les efforts des industriels en termes d'isolation s'orientent vers cette partie des bâtiments. Ces dernières années, les fabricants de menuiseries ont proposés sur le marché des fenêtres aux vitrages toujours plus performant afin de répondre aux exigences de la réglementation thermique. Comme pour souligner les efforts de cette filière, le grand prix Batimat bronze du concours de l'innovation a été attribué à Millet pour ses fenêtres Ekhome, une gamme de menuiserie "multi-matériaux". Ces fenêtres présentent d'excellentes performances d'isolation (1.2w/m².k), une esthétique soignée, et de nombreuses possibilités de personnalisation en associant les différents points forts des matériaux bois, PVC et aluminium. Grâce cette combinaison, les fenêtres Ekhome permettent par exemple d'obtenir une finition bois pour l'intérieur et aluminium pour l'extérieur en toute homogénéité.Autre innovation à souligner, celle de RG Metallbau AG, qui a obtenu la médaille d'or dans la catégorie Menuiserie avec son modèle de fenêtre pour baie vitrée "Sky Frame". Ses grandes fenêtres coulissantes sont isolées jusqu'à une hauteur de 4 mètres, le tout sans cadre et sans seuil pour une transparence extraordinaire. D'une esthétique très épurée, les cadres des fenêtres se fondent dans le sol, les murs et le plafond tout en garantissant une isolation conforme à la réglementation en vigueur. De quoi conjuguer ses envies d'ouvrants géants avec confort thermique et construction basse consommation.Panneaux à inertie, briques plus minces et plus isolantes, menuiseries mixtes ou grand format toujours plus performantes d'un point de vue thermique, le secteur de l'isolation joue à présent avec les contraintes qui le freinaient autrefois. 2012 et sa nouvelle réglementation thermique approchant, les travaux d'isolation des logements sont plus que jamais d'actualité dans un contexte où cette dernière est largement surévaluée par les français *. Une erreur notable quand on sait que ces travaux peuvent rapidement faire grimper la performance énergétique d'un logement. Pour ceux qui en seraient déjà convaincus, la plupart des produits couronnés à Batimat sont déjà disponibles sur le marché. Le reste sera commercialisé courant 2010.L.GA lire également: Prix de l'innovation et du design de Batimat: les lauréats en image* Source: une enquête TNS Sofres pour le compte de Cap Consommateurs Habitants sur la motivation des propriétaires à réaliser des travaux d'économies d'énergie. Selon cette étude, 83% des français estimeraient que leur logement est bien isolé. 