L'histoire des pianos de cuisson est intimement liée à celle de l'industrie de la fonte et d'inventeurs audacieux tels que Aga, La Cornue, ou Lacanche. Si la production s'est toujours maintenue depuis le début du siècle dernier, elle ne représentait jusqu'il y a quelques temps qu'un marché de niche. En effet, la plupart de ces cuisinières king-size était destinée à une clientèle plutôt aisée, disposant de cuisines aux tailles généreuses pouvant accueillir des pianos dont la largeur moyenne s'élevait à 150 cm et le prix moyen 10.000 euros. Depuis une quinzaine d'années, les particuliers se sont pris de passion pour ces fourneaux gastronomiques. En 2007, 20.000 appareils ont été écoulés, soit près du triple de ce qui était vendu il y a dix ans. La raison d'une telle invasion du marché? L'apparition de nouvelles cuisinières, adaptées aux cuisines actuelles, plus compactes et surtout moins coûteuses. De quoi faire ses gammes pour les amateurs de bonne chère. Un piano de cuisson moitié prix Le développement du marché est du essentiellement au pari de certaines marques de miser sur l'entrée de gamme. Parmi les grands noms de ces pianos accessibles, l'anglais Falcon, dont le chiffre d'affaire en 2008 a connu une hausse de 40% par rapport à l'année précédente. "Le marché du piano de cuisson est en pleine progression depuis 2005-2006, nous indique Michel Bret, directeur de Falcon France, avant 2005, sur le marché français, pour un magnifique piano de cuisson estampillé Lacanche, Godin ou La Cornue, le prix d'entrée tournait en général autour de 10.000 euros. Le marché était inexistant puisque pratiquement inaccessible". C'est sans compter l'implantation sur le marché français en 2005 du groupe anglais Aga Rangemaster auquel appartient Falcon et qui vient proposer des pianos de cuisson entre 2.200 et 3.500 euros. "Quand le rêve est devenu accessible, après tout cette gamme de prix est celle d'un très bel écran plasma , le marché a commencé à exister et se développer en France," conclut Michel Bret.Même les marques les plus luxueuses se sont mises à proposer des pianos gastronomiques bien en dessous des prix des modèles qui ont installé leur renommée. Ainsi, le centenaire La Cornue, propose depuis 4 ans maintenant son modèle "Cornufé". "Il s'agissait de créer un seuil d'accès à la marque explique le PDG de la Cornue, Xavier Dupuy. Auparavant pour un de nos pianos , il fallait compter au minimum 8.000 euros. Avec la création ce produit, on propose un piano de cuisson avec tout le savoir faire de La Cornue pour 4.999 euros." Une baisse intéressante quand on sait que la cuisinière est équipée de 2 fours et 5 brûleurs et peut même être proposée en version tout induction pour les foyers ne disposant pas d'accès au gaz.En termes d'équipement, les pianos Falcon, encore une gamme en dessous en terme de prix, ne sont pas en reste pour autant. "Nos pianos proposent toujours deux fours et un four grill-barbecue. De plus tous nos modèles ont été sont équipés cette année de l'induction" indique Michel Bret.Des modèles standardisés La recette est donc bien d'offrir un large éventail d'équipements pour des prix compétitifs. L'anglais Falcon avoue ne pas les avoir augmentés depuis 4 ans et ce malgré la hausse des matières premières, La Cornue quant à elle proposera dès 2010 un modèle de Cornufé à 3990 euros. "Le but c'est de proposer un modèle en dessous de la barre des 5.000 euros, et d'être hors du marché de l'électroménager confie Xavier Dupuy, pour s'adresser à des gens qui veulent un rapport un peu privilégié avec leur cusine." Si ces cuisinières n'ont rien ou presque à envier aux grandes, comment expliquer alors des prix deux fois moins élevés? "La standardisation" répond Michel Bret. "Nos modèles sont tous équipés de tables de cuissons standardisées, de trois fours et disponibles dans un nombre de couleurs définies. Grâce aux volumes développé par notre société on a pu offrir un produit de luxe à un prix accessible". Mêmes argument pour La Cornue: "La Cornufé est fabriquée en petite série tandis que nos autres modèles sont fabriqués à l'unité" nous informe Xavier Dupuy. De plus quand on achète une Cornufé, on n'a pas de possibilité de choix entre les équipements: on a deux fours et une plaque. Les autres modèles sont construits de manière modulaire avec possibilité de jouer avec différentes combinaisons." poursuit le PDG de la marque. De petites restrictions d'équipements qui ne semblent avoir freiné en rien l'engouement des particuliers, puisque la Cornufé est devenue le modèle majoritaire de la marque en nombre de pièce vendues.Plus compacts et plus légers Selon Xavier Dupuy, le piano de cuisson possède deux intérêts majeurs: "le premier c'est bien-sur l'aspect visuel, le second c'est la performance culinaire." Une performance obtenue grâce à des caractéristiques bien précises. Pour mériter l'appellation de piano de cuisson, la cuisinière doit au minimum offrir deux fours et cinq brûleurs. Un cahier des charges honoré par les modèles 'entrée de gamme' qui, outre leur prix attractifs, proposent également un autre avantage: une largeur réduite. Alors que le piano de cuisson traditionnel présente des dimensions pouvant atteindre les 150cm, ces nouveaux pianos pratiques, n'excèdent pas les 110cm et ses mensurations peuvent réduire jusqu'à 70cm pour les plus étroits. Plus besoin d'une cuisine de château pour installer un piano de chef.Attention toutefois à votre type de cuisine. "Il est certain que l'installation du piano de cuisson sera plus facile dans une cuisine déstructurée ou vous pourrez placer le piano de cuisson sur un pan de mur disponible." indique Michel Bret. Pour une cuisine intégrée, prévoir l'achat lors de travaux de rénovation reste plus judicieux. L'installation de ces pianos demeure toutefois plus facile également pour des raisons de poids. En effet à l'inverse des modèles classiques, ces dernières ne sont pas intégralement réalisées en fonte. "Un piano entièrement coulé en fonte va peser environ une tonne, explique Michel Bret. Il sera dans ce cas nécessaire de couler une chape en béton pour supporter son poids". Rien de tel avec les pianos 'entrée de gamme' dont la plus grande partie du châssis est constitué d'acier massif et dont le poids s'élève entre 130 et 300 kilos. Pas de soucis donc sur un parquet ou en appartement.Du design pour tous Côté Design, si le rétro qui a donné son image à la cuisinière persiste, l'audace et le changement sont tout de même au rendez-vous avec ces pianos grand public. Pour La Cornue, "pas question de s'aventurer dans le High Tech", la marque conserve des modèles empreints d'une esthétique passée et proposera en 2010 un modèle "plus vintage que rétro dans l'esprit d'une cuisinière des années 50 ou 60". Pour Falcon, dont la marque propose trois orientations esthétiques, contemporain, campagnard et rétro, "la grosse particularité du piano de cuisson c'est sa couleur." La marque a donc proposé cet automne un nouveau nuancier fait de rouge cerise, brun chocolat et vert pomme. Exit donc les verts anglais et bleus marine sobres qui s'était imposés comme couleur standard du piano de cuisson. "L'idée c'était de proposer une ligne très colorée, explique la responsable de communication de la marque Falcon, Sandra Cren, pour une approche plus déco permettant d'offrir un premier prix innovant". Autre nouveauté proposé par la marque: l'éco four. Cette solution de design utile permet de moduler la taille du four à l'aide d'une plaque de métal pour un usage plus économique selon le nombre de personnes à table!De l'électroménager relooké version piano de luxe Le succès rencontré par les pianos et l'envie d'équipement accordant une place importante au plaisir de cuisiner n'est pas passé inaperçu aux yeux des grandes marques d'électroménager. Rosières, Smeg, proposent eux aussi leur propre lecture du piano de cuisson des grands chefs. Le modèle Bocuse de Rosières présente ainsi un double four et tandis que" le centre de cuisson Opéra " de Smeg tout d'inox et de lignes contemporaines dispose de 6 brûleurs et d'1 ou 2 fours électriques selon les modèles. Prix d'appel: 1169 euros pour le modèle le plus étroit et le moins équipé, 3200 euros en moyenne pour les centres de cuisson. De quoi faire trembler les marques de référence? Le discours reste pourtant serein: "Aujourd'hui on a très peu d'innovation dans le marché de l'électroménager encastrable, commente Xavier Dupuy. Les consommateurs ont vite compris que ce type d'électroménager avait une durée de vie plutôt courte, et dans la consommation actuelle on fait un achat en espérant que ça va leur durer très longtemps." Du côté de Falcon on ne se hasarde même pas à la comparaison. "On est en face de deux produits qui n'ont rien à voir,affirme Michel Bret. Il suffit de les toucher et de les regarder. Cela va plus s'adresser à des gens qui ont des budgets serrés et qui ont envie d'avoir quelque chose dans l'idée d'un piano de cuisson. L'arrivée de ces produits qui valent 1.5000 euros de moins que les nôtres ne nous handicapent pas".LG. 