Les panneaux photovoltaïques intégrés au bâti représentent la solution la plus intéressante pour les particuliers...VRAI et FAUX. Emmeline Blondeau : "D'un point de vue retour sur investissement, les panneaux intégrés en toiture représentent la solution la plus intéressante étant donné qu'ils bénéficient du tarif d'achat le plus élevé soit 60. 176 centimes d'euro par Kwh contre 32,8233 centimes d'euro pour les installations au sol et la surimposition en toiture. Toutefois il existe un inconvénient technique aux solutions intégrées à savoir qu'il faut prévoir en dessous une ventilation d'air suffisante pour éviter la surchauffe. La surimposition en toiture qui consiste à placer les modules photovoltaïques par-dessus des tuiles offre d'autres avantages comme celui de pouvoir être orienté au mieux pour produire un maximum ainsi que de bénéficier d'une meilleure ventilation et donc d'une meilleure production. D'autre part comme l'installation n'est pas encastrée dans la toiture, il est inutile de retirer les tuiles et donc de toucher à l'étanchéité du bâtiment."Pour l'achat de mes panneaux, le meilleur moyen de comparer deux produits à la technologie différente est de raisonner en nombre d'euros par mètre carrés...FAUXE.B: "Pour la même puissance, calculée en watt-crête(Wc), la technologie des panneaux peut varier. Pour avoir une comparaison pertinente et fiable il vaut donc mieux raisonner en euros par puissance et donc en ?/Wc."Il existe des conditions particulières en termes de puissance de panneaux pour pouvoir bénéficier des aides, subventions et crédit d'impôt...VRAIE.B:"Il existe un seuil de puissance de 3 kWc. Au dessus de cette puissance, la TVA passe à 19.6%. En dessous, la TVA reste à 5.5% à condition que la construction ait plus de deux ans, vous êtes exonérés d'impôt sur les recettes photovoltaïques et vous pouvez bénéficier du crédit d'impôt à condition de ne pas l'avoir entamé sur d'autres équipements. Dans le cas ou vous dépasseriez les 3KWc, pour bénéficier du crédit d'impôt, il va falloir prouver que la production photovoltaïque n'excède pas le double de la production du logement. Pour les aides, cela va dépendre des régions. Il est possible dans certains cas d'en e bénéficierpour les installations supérieures à 3 KWc." Les panneaux en silicium amorphe sont moins performants que les panneaux poly ou mono cristallins....VRAI et FAUXEB: " Il existe une différence de rendement. Le rendement d'un panneau monocristallin est de 18%, et de 13% pour un polycristallin. Le rendement des panneaux amorphes n'est que de 8%, toutefois on peut atteindre les mêmes puissances qu'avec les deux autres technologies, il va simplement falloir jouer sur la surface". Il vaut mieux attendre quelques années avant d'investir dans une installation photovoltaïque?FAUXE.B: " Le prix a baissé et il continuera de baisser. Bien-sûr il y a toujours des particuliers qui trouvent ça trop cher et qui préfèrent attendre 4 ou 5 ans en se disant que d'ici là les prix seront plus accessibles?sauf que dans 4 ou 5 ans c'est le tarif d'achat de l'électricité par EDF qui lui ne sera plus le même et aura baissé à son tour!" La surproduction de panneaux photovoltaïques de l'année 2009 a permis de faire baisser le prix d'achat du matérielVRAI E.B: " La baisse de coût du matériel photovoltaïque a été influencée par un ensemble de facteurs conjoncturel. Il est vrai cependant que la surproduction des paneaux a eu des conséquences très importantes sur le prix de vente des modules. Pour le particulier la baisse a été moins spectaculaire que sur les gros systèmes, toutefois le prix moyen est passé de 8 euros à 6/7 euros du Watt-crête."Les tarifs d'achat de l'électricité établis par EDF sont susceptibles de changer avant la fin du contrat fixée à 20 ans? FAUXEB: "Cette crainte est liée à un défaut d'information, les gens pensent souvent que comme EDF est une entreprise privée, il pourrait y avoir une remise en cause du tarif d'achat. Or cet achat d'électricité n'est pas financé par EDF directement mais par les abonnés eux-mêmes. En effet sur chaque facture émise par EDF, et autres fournisseurs ,est prélevé ce qui s'appelle une "Taxe de Contribution au Service Public de l'Electricité" qui va à la fois financer un fond de péréquation, de solidarité et le tarif d'achat des énergies renouvelables."Les aides et subventions permettent de payer moins cher vos installations photovoltaïques?VRAI? et FAUX!E.B: "Bien-sûr les aides, subventions et crédits d'impôt vont alléger le prix global de l'installation. Cependant certains installateurs ne jouent pas le jeu et profitent des subventions locales régionales et du crédit d'impôt pour rehausser les prix et finalement s'autoriser une marge plus importante. Malheureusement, on voit encore passer des devis à 10 euros le Wc alors que le juste prix tourne autour de 6 et 7euros le Wc en moyenne. Si les particuliers voient leur devis à 8 ou 8.5 euros le Wc, il faut regarder pourquoi cela est un petit peu plus cher que le marché. Par exemple si la maison est assez haute et qu'il faut louer un élévateur, il peut y avoir des frais justifiés pouvant alourdir l'addition. Mais dans tous les cas 10 euros/Wc c'est trop cher."Un dernier conseil: EB: " La première démarche pour les particuliers est de se rendre auprès d'un espace Info-énergie pour obtenir des renseignements neutres et objectifs sur le photovoltaïque. Faites ensuite réaliser plusieurs devis par des installateurs différents, trois en général est un bon chiffre. Les espaces info énergie peuvent aussi accompagner le particulier en donnant des avis sur les devis obtenus."Propos recueillis par Laura Guien.Pour plus d'infos rendez-vous sur et sur son site d'information sur le photovoltaïque: 