Longtemps réservée à la restauration et aux demeures prestigieuses, la cave à vin sort de l'ombre et quitte son marché de niche, poussée par des français au palais de plus en plus éduqué. Collectionneur ou simple bon vivant, besoin de disposer d'une cave d'origine pour stocker et laisser vieillir ses bouteilles, des solutions toujours plus ingénieuses et pratiques permettent maintenant de s'adapter à toute typologie d'habitat, pour le plaisir de goûter mais aussi de voir.Une cave, même sans sous-sol... "Aujourd'hui le monde de la cave à vin est en train de rattraper le monde de la décoration, on y retrouve le même degré d'exigence et de finition que dans un salon" indique Jean-Marc Guinaudeau, gérant de la société Cofravin, spécialisée dans la fabrication d'armoires à vin sur mesure. Si les caves à vin, il y a encore quelques temps restaient cachées, elles sont devenues maintenant une véritable plus value décorative pour la maison. "Depuis 5 ou 6 ans, poursuit le gérant, les caves se montrent et s'exposent. Ce n'était pas le cas il y a encore vingt ans." Conséquence de cet engouement décoratif, la cave à vin propose maintenant de nombreuses options de personnalisation, mais surtout, peut s'installer absolument partout même dans des maisons ne disposant pas de sous-sol. Comment? En faisant le choix d'installer une "cave enterrée". Cette solution permet d'intégrer une cave de la taille et la forme de votre choix en creusant directement dans le sol de votre habitation. Rectangulaire et en ossature bois chez Polycave, cylindrique et organisée autour d'un escalier en colimaçon pour Harnois, le choix se pose principalement entre ces deux formes et ces deux fabricants. "Nos caves enterrées représentent trois avantages majeurs, précise René Suère, gérant de la société TCH à Toulouse et installateur du procédé Harnois: elles sont parfaitement étanches, possèdent une excellente masse thermique qui leur permet de conserver le vin à bonne température, mais surtout, leur forme ronde tire partie du procédé de construction en clé de voûte, permettant d'opposer une grande résistance aux pressions".Taille et forme: à choisir selon la contenance et le budgetLa cave cylindrique ou ovale reprend donc à son compte les trouvailles des constructeurs de cathédrale pour une stabilité éprouvée. "Un trou de forme ronde ne va pas réagir de la même manière qu'un trou de forme carrée, explique René Suère, avec le procédé de construction utilisé, on n'aura pas d'effondrement." D'autre part, la forme ramassée des caves de cylindrique, compactes, permet une utilisation de l'espace optimisé. Chez Polycave on défend le choix de la forme rectangulaire, décliné dans une quinzaine de modèles. Le fabricant voit dans cette forme une solution également bien adaptée au stockage mais surtout met en avant le choix de l'ossature bois pour la construction, un "excellent régulateur d'hydrométrie créant un environnement sain et sans odeurs". Quelque soit la forme choisie, les caves sont présentées en différentes taille, à choisir selon votre budget mais aussi selon le nombre de bouteilles à stocker. Chez Harnois, le diamètre de la cave se situe entre 2 et 2.45m pour les modèles ronds et d'une largeur par longueur de 5.70 par 5.70 mètres pour les modèles ovales. La profondeur elle aussi sera modulable (entre 1.35m et 3m) pour vous permettre de disposer de plus de rangement sur la hauteur. Chez Polycave, la taille proposée variera entre 3 et 5m² avec des hauteurs comparables. A savoir, pour le modèle moyen d'environ 3.5 m², vous pourrez stocker environ 1700 bouteilles. En "surface" votre cave ne prendra la place que d'une simple trappe d'accès, assez étroite et pouvant être vitrée afin de permettre la vision, toujours dans cette approche décorative et contemporaine de votre espace de stockage.Aménager une pièce existanteSi les passionnés se satisferont d'un espace étroit et compact gage d'une température constante, d'autres préféreront une véritable pièce aménagées pouvant permettre d'organiser des dégustations avec famille et amis. Pour cela l'aménagement d'une cave préexistante, généralement plus spacieuse ou encore le choix des modèles enterrés les plus pestigieux seront les solutions optimales. Changer la destination pièce peut aussi être envisagé. "Dans les cas ou l'on ne peut pas creuser, lorsque l'on a un budget un peu plus serré, ou que l'on souhaite plus d'espace, la transformation d'une pièce est un bon compromis, indique René Suère. Pour ce faire, isolation et climatisation vont jouer un rôle essentiel. "On va venir amener une hydrométrie, une température et des rangements adaptés", détaille le gérant. Une solution tout aussi efficace, grâce à des équipements plus perfectionnés, et plus économique. "Une cave enterrée vous revient entre 10 et 20.000 euros, un local climatisé ne coûtera pour sa part qu'entre 3.000 et 5.000 euros "conclue René Suère. Attention, la création de ce type de local est à confier à des spécialistes qui sauront restituer les conditions optimales pour la conservation de votre vin.Armoires à vins: petits format ou grand standing Enfin pour aménager un espace "à vivre" autour de votre cave, pourquoi ne pas opter pou la solution des armoires à vin? Les plus étroites, de la taille d'un frigo se glisseront sans peine dans une cuisine ou un salon. Afficher sa cave et pouvoir voir ses bouteilles étant la grande tendance, l'intégration d'une très grande cabine-armoire pourra prendre place dans votre intérieur, s'articulant dans un salon, une entrée ou une cuisine pour un espace de dégustation toujours accessible. Certaines sociétés proposent une construction sur mesure de ces armoires, vous autorisant toutes les intégrations possible. "Les armoires à vin en vente dans le commerce se valent à peu près toutes, nous apprend Jean-Marc Guinaudeau, spécialisé dans la confection sur-mesure de ces meubles-écrins. Le gros défaut que nous y voyons concerne l'empilage. Les casiers sont fait de telle manière qu'il faut des bouteilles soient plus ou moins identiques."Rien de tel avec l'option à la carte, où la personnalisation est le maître mot. Portes vitrées, éclairage par leds, clayettes en inox, différents matériaux d'habillage?. La cave devient réellement une partie du décor mettant en valeur et s'adaptant au style de votre intérieur. Addition moyenne pour ce caprice de passionné: "entre 10 et 15.000 euros en moyenne" estime le spécialiste.Un budget qui classe encore ces installations dans le haut de gamme. Toutefois, le rapport des français au vin semble devenir de plus en plus passionnel . "Le vin représente des valeurs qui se perdent dans nos sociétés, déclare Jean Marc Guinaudeau, c'est donc naturellement qu'un retour se fait vers ces valeurs".En témoigne la quantité de bars à vin ouvrant leurs portes en ville et le nombre de ménages se passionnant pour l'oenologie... De quoi faire sortir la cave de l'ombre...LG. 