Difficile de partager son territoire quand il s'agit de la salle de bains. Pièce de l'intime par excellence, elle s'est convertie en un espace de détente et de relaxation? des occupations difficiles à exercer dans une salle partagée par plus de deux personnes et devant laquelle il est nécessaire de faire la queue tous les matins! Aménager une salle de bains supplémentaire est la solution à ces tracas quotidiens. Cette pièce en plus remplira ainsi deux fonctions importantes: désencombrer la salle d'eau principale et ajouter "une plus value confort" à une chambre ou un dressing. Contrairement à ce que l'on pourrait croire, trouver l'espace nécessaire pour créer cette salle d'eau n'est pas forcement une tâche ardue, celle-ci pouvant se glisser dans les espaces les plus confinés.Trois options se posent à vous pour trouver où dégager l'espace nécessaire à sa construction:Réaménager des toilettes assez grands, en mordant au pire des cas sur l'espace accolé (un couloir, un hall ou un placard) pour disposer d'un surplus d'espace. Créer de toute pièce votre deuxième salle d'eau dans une chambre disposant de dimensions assez généreuses pour la recevoir (on parlera alors de "suite parentale"). Utiliser un espace abandonné ou peu utilisé (des combles, un garage, etc.) Si vous avez des difficultés à trouver la solution idéale pour installer votre nouvelle salle de bains, pensez à faire appel à un architecte d'intérieur. Ce professionnel pourra vous trouver des solutions ingénieuses et adaptées. Pour ceux qui hésiteraient à le contacter pour une petite surface et de petits travaux, sachez que le surcoût de ses honoraires sera amortis par sa bonne connaissance des prix du marchés et par la praticité à terme de votre salle d'eau qui ne nécessitera pas de rectifications dans le temps.Implantation de la salle de bains: les choses à savoirSi le facteur espace n'est pas une contrainte, d'autres élément sont à prendre en compte pour choisir le lieu d'implantation de votre future salle de bains d'appoint.Arrivées et évacuations d'eau: Ces dernières sont décisives dans le choix de l'emplacement. Pensez à anticiper la construction de votre salle d'eau en fonction de leur circuit dans la maison. Un plombier saura vous indiquer les meilleures options.Ventilation: Les salles d'eau attenantes comportent rarement de fenêtres donc pas d'aération directe. La ventilation sera donc un point sensible. Ne pas installer de VMC, c'est prendre le risque de voir l'humidité et la buée se répandre, surtout pour les salles de bains ouvrant sur une autre pièce. Dans une salle de bains sous les combles, une fenêtre de toit sera l'option la plus adaptés pour l'aération.Lumière: Autre contrainte découlant de l'absence de fenêtre, les salles de bains d'appoint disposent rarement de lumière naturelle. Soigner l'éclairage sera donc essentiel pour un usage pratique et fonctionnel. Pensez à équiper la pièce de deux types de lumières: un éclairage global pour les tâches courantes et un éclairage plus précis, devant le miroir pour le maquillage, rasage, etc. Des halogènes ou certains types de leds feront l'affaire.Espace: Gardez en tête qu'il est nécessaire de garder environ 70 centimètres de libre devant un lavabo ou une douche, et 60 centimètres devant des toilettes pour pouvoir circuler correctement à deux dans une salle de bains.Cas particuliers: la salle de bains de la "suite parentale"De plus en plus demandée par les particuliers influencés par l'esthétique loft, la suite parentale, tout d'abord apparue dans les hôtels, permet de disposer d'une salle d'eau dans l'espace chambre. Solution ultra pratique pour les parents (d'où sont nom), elle peut s'ouvrir totalement sur la chambre ou s'isoler derrière une cloison coulissante. Parmi ses avantages notons une véritable indépendance pour ses usagers et une sensation d'espace dans la pièce "deux-en un". A noter toutefois, l'espace n'étant absolument pas isolé du bruit, ce type de salle d'eau intégrée ne sera pas facile à vivre si vous n'avez pas la même organisation que votre conjoint. Cet inconvénient ainsi que les problèmes de chauffage et de courant d'air peuvent être néanmoins résolu par l'installation d'un cloisonnement en verre qui laissera passer la lumière. Attention, une salle de bains visible depuis la chambre ne supportera pas les imperfections. Faites soigner les finitions et optez pour un mobilier design.Cas particulier: une salle de bains dans des comblesLes combles offrent probablement la réponse la plus adaptée à l'aménagement d'une salle de bains de rêve. Exposant souvent des dimensions intéressantes, ils peuvent autoriser l'aménagement d'une véritable pièce de détente. Toutefois, ils présentent quelques contraintes de forme à prendre en compte. En effet, la pente du toit pourra poser problème pour monter une douche. Dans ce cas une baignoire sera plus indiquée. Au niveau du sol, n'oubliez pas de faire vérifier la résistance du plancher pour être sur que celui-ci supportera la charge. Du côté des installations, les meubles au ras du sol seront à privilégier à de hauts rangements.Le choix des élémentsChoisir les éléments de sa salle de bains est affaire de goût mais également une question d'espace et de besoins. Prendre en compte ces trois éléments sera essentiel pour équiper votre salle de bains .Douche et lavabo: Le duo gagnant de la salle de bains d'appoint est sans aucun doute l'association douche à l'italienne -vasque petit format. Permettant un gain de place notable, ils s'adapteront aux petits espaces tout en offrant un design séduisant. Si la baignoire est plutôt à proscrire dans le cadre d'une salle de bains de dépannage, elle sera toutefois la meilleure option si la pièce est destinée à de jeunes enfants. Côté lavabo, pensez aux modèles d'angle, très compacts. Pratiques, ils prendront peu de place mais ne proposeront qu'un espace de rangement limité.Le mobilier deux-en-un: pour tout ce qui est aménagement de salle d'eau petit format, pensez aux objets multifonction: miroirs-étagères, convecteurs-porte serviettes. Ces équipements malins vous permettront de gagner de l'espace.Enfin pour tout ceux ne souhaitant pas s'attarder ni sur le choix des éléments, ni sur les travaux, sachez que des salles de bains en "bloc" prêtes à installer et identiques à celle des cabines de bateau sont désormais disponibles. Posées en quelques heures, elle vous permettront d'obtenir une salle d'eau en plus pour un budget moyen d'environ 3.000 euros.Pour d'autres idées, lire notre article: