 1. Priorité à l'isolation et l'étanchéité "20 à 40 % des déperditions thermiques des bâtiments se font par la toiture. L'isolation du toit est donc le poste à traiter en priorité" indique Yann Crévolin, conseiller à l'Hespul association spécialiste des énergies renouvelables et de l'efficacité énergétique. Plus globalement, c'est tout "l'emballage" de l'enveloppe qui doit être revu, soit l'isolation de toutes les parois opaques de votre habitation. "Dans un certain ordre de priorité, avertit Esra Tat, co-fondatrice du rénovateur énergétique Ressourceo, d'abord le toit, ensuite les murs et planchers". Ces travaux permettent d'obtenir des résultats immédiatement tangibles et restent accessibles grâce aux aides et crédits d'impôts. "Comptez 30 à 40 euros du mètre carré pour des combles simples, 50 euros du m² pour des combles aménagés", chiffre le conseiller de l'Hespul. Un investissement qui peut en éviter d'autres? En effet, une amélioration de l''isolation et de l'étanchéité peuvent marquer le début? et la fin des travaux! Dans une maison bien isolée, revoir son système de chauffage n'est pas toujours nécessaire. "Après avoir refait uniquement l'isolation, on réalise jusqu'à 50% d'économie d'énergie" confie Philippe Kermarrec, conseiller en rénovation énergétique pour la société Actéco.2. Une ventilation performanteUne bonne isolation c'est important mais la ventilation devra elle aussi faire partie des points clés de toute rénovation durable. Pour assurer la circulation d'air sain, mais aussi pour éviter de vous retrouver dans une maison "thermos". Coupler l'installation d'une VMC à vos travaux d'isolation s'avère la combinaison idéale. L'équipement le plus recommandé par les professionnels reste la VMC double flux. Cette VMC fait circuler l'air à la température de votre choix (l'air entrant est réchauffé ou refroidi par le système). Pas de courant d'air, donc, mais une ventilation saine et contrôlée. Pour l'installation, il vous faudra compter 2.000 euros pour une VMC simple flux et entre 6.000 et 8.000 euros pour une double flux selon la complexité du chantier. Isolation et ventilation revues et corrigées, votre habitation partira sur une base optimale comme l'illustre le conseiller énergétique Philippe Kermarrec: "Lors de mon dernier audit sur une maison datant des années 60/70, en refaisant simplement l'isolation et en ajoutant une ventilation performante, la maison est passé de la catégorie G à C sur le DPE." Une progression non négligeable?3. Changer ses menuiseries Après le toit et les murs, les fenêtres sont les foyers les plus importants de déperditions thermiques. L'installation de double vitrage, ou le changement d'une vieille porte d'entrée pour un modèle plus étanche peuvent permettre de lutter efficacement contre ces pertes d'énergie. Attention toutefois, les conseillers en rénovation insistent tous sur "l'approche globale" que devront revêtir vos travaux. En effet inutile de penser à changer vos fenêtres si votre toit ou vos murs sont une vraie passoire. "La rénovation thermique n'a jamais été entreprise de façon globale car les particuliers sont démarchés de façon individuelle par des vendeurs", lance Yann Crévolin de l'Hespul. Les bouquets de travaux du crédit d'impôt ou les scénarios de travaux proposés par les conseillers thermiques mettent désormais en avant cette idée de coupler les interventions pour un meilleur résultat.4. Revoir son système de chauffage. Pour améliorer vos performances de chauffage, il n'est pas toujours nécessaire de changer complètement votre système. De petites améliorations peuvent être apportées par des actions simples de régulation ou d'entretien comme l'installation de robinets thermostatiques ou de programmateurs. Pensez aussi "éco geste". La température réglementaire de confort en hiver s'élève à 19 degrés, pas besoin de chauffer plus (si oui, retour au premier point "l'isolation"). Régulation et contrôle de la température vous permettront d'économiser 5 % sur vos factures. Autre point sensible: la chaudière. Faites la régulièrement réviser par un professionnel pour un rendement maximum. Si celle-ci est trop ancienne, la remplacer par un modèle à condensation vous a apportera un gain de performance de 10% par rapport à une chaudière standard, et jusqu'entre 20 et 30% par rapport à un vieux modèle. Les équipements de chauffage fonctionnant aux énergies renouvelables (poêle à bois, chauffage solaire?) représentent aussi une très bonne alternative pour remplacer un chauffage central au fioul ou autre énergie fossile. Toutefois, même avertissement que précédemment: "Il vaut mieux commencer par réduire sa consommation en isolant avant de changer son chauffage, insiste le conseiller de l'Hespul. On pourra alors installer des équipements moins puissants et donc moins coûteux".5. Eclairage et gestion de l'eau"Changer des ampoules après avoir remplacé sa chaudière peut paraître stupide, pourtant en changeant 1/3 de ses ampoules pour des "basse consommation" on réalise 70% d'économie" souligne Esra Tat de Ressourceo. Place donc aux leds et aux ampoules fluorescentes. Chères à l'achat, ces solutions lumineuses présenteront un investissement intéressant sur le long terme. La gestion de l'eau est aussi un poste-clé de la rénovation écologique. Si vous ne pouvez pas opter pour une solution de recyclage de l'eau de pluie, pensez aux petits accessoires tels que les mousseurs à fixer sur vos robinets. En insufflant de l'air dans le débit, ces aérateurs d'eau permettent de maintenir la même sensation de pression pour une quantité moindre écoulée. Une solution maline pour faire des économies d'eau.A savoirSelon une étude menée par la TNS SOFRES, 83% des français estiment que leur logement est bien isolé. La qualité de l'isolation est donc souvent surévaluée. Pour savoir si votre isolation mérite une rénovation, certains signes ne trompent pas: courant d'air, murs froid, présence toiles d'araignées et bien sur consommation trop élevée de chauffage. L'âge de la maison est également à prendre en compte: vigilance avec les constructions d'avant 1975 et jusqu'en 1982. En moyenne une maison du parc immobilier français consomme 200Kw/m².an. Une maison neuve consomme 100Kw/m².an, et une maison BBC, le standard obligatoire pour 2012, 50Kw/m².an 90% des travaux de rénovation n'atteignent pas le niveau de performance escompté parce que les particuliers ne se sont pas adressés aux bons professionnels. Avant de commencer vos travaux, rendez-vous dans un espace info-énergie. Un conseiller saura vous orienter. Faire appel à une entreprise de conseil en rénovation thermique est aussi une solution intéressante. Suite à une étude sur place, ce professionnel vous présentera plusieurs scénarios de travaux pour "verdir" votre logement ( Prestation entre 400 et 1000 euros selon les bureaux d'étude). La plupart des travaux de rénovation thermique ouvrent droit à des crédits d'impôt, des prêt à taux zéro, à des subventions et des aides nationales et régionales.Pour en savoir plus consultez notre dossier : ainsi que nos articles :- - - LG