Il s'agit de quelques indications qui tiennent plus du bon sens que de l'analyse. Avant de lancer les travaux, il convient de vérifier si le terrain destiné peut vraiment accueillir un chantier et une piscine. Ainsi, le meilleur endroit pour disposer le bassin sera là où il y a le plus de soleil pour assurer une température stable de l'eau. Il est également conseillé de réaliser les travaux sur un terrain plat, même si aujourd'hui, les piscines peuvent s'adapter aux pentes. L'endroit doit également se situer dans la mesure du possible à l'abri du vent.Si possible encore, il faut éviter de disposer la piscine trop proche des arbres. L'entretien des lieux peut être compliqué lorsque les feuilles se mettent à tomber. De plus, il faut prévoir dans les environs - le plus près sera le mieux -, un emplacement pour le local technique, qui doit accueillir le filtre et les emplacements pour les produits d'entretien. Enfin, le terrain doit disposer d'un accès simple pour permettre les opérations de chantier, notamment l'accès de pelleteuses pour le terrassement.Les professionnels de la piscine conseillent généralement d'effectuer un marquage plus ou moins précis sur le sol du terrain pour donner une idée de la place que prendra la piscine. Ce marquage servira ensuite de base pour le terrassement. Ce marquage permet également de vérifier la réalité de la taille et la forme prévues pour la piscine, deux données qui dépendent de la volonté du futur utilisateur. Hormis pour les piscines hors sol et dans une moindre mesure les piscines monocoques, "il n'y a aucun problème dans ce domaine", explique Laurent Leucchesi, de l'entreprise AGS Piscines, basée dans le Var (83). Les formes peuvent donc être classiques, rectangulaires, rondes, voire plus élaborées : en forme de haricot, ondulée, en zigzag... Les seules limites sont celles de l'imagination. "Un de mes clients m'a même commandé une piscine en forme... de paire de seins", annonce sans rire l'entrepreneur varois.Dernier point à prendre en compte : le fond de la piscine. Là encore, tout dépend de la volonté du maître d'ouvrage et de l'usage qu'il veut faire de la réalisation par la suite. Les fonds inclinés sont plutôt consacrés aux usages sportifs. Quant aux fonds plats, ils présentent l'avantage d'être adaptés aux utilisations familiales, les jeux des enfants notamment. Cette disposition permet également de mieux répartir la température de l'eau.Christophe Leray