Raison n°1: Les nouveaux équipements permettent des économies d'énergie.Économes et éco-responsables. Voici le nouveau visage des sanitaires de la salle de bains. Nombre de produits remarqués ou primés au salon Idéo Bain reflètent le vrai challenge de la profession: créer une salle de bains qui consomme le moins possible d'énergies. Un pari qu'on jugera plutôt réussi: Robinets, douches, chasses d'eau? tous permettent des économies d'eau jusque là jamais égalées. Changer sa vieille robinetterie pour un modèle performant vous permettra d 'économiser entre 40 et 60% d'eau. Comment? En incorporant des mousseurs comme dans la gamme "Mod" de la marque Vitra, qui a également revu la profondeur de ses lavabo pour éviter le gaspillage, ou encore grâce à des procédés de fabrication exclusifs qui permettent une réduction record de l'eau écoulée à l'instar du robinet Fidji de la marque Dipra.Du côté de la douche, remplaçant définitivement les baignoires dans la salle de bains contemporaine, pommeaux et douchettes jouent aussi la carte de l'économie avec des contrôleurs de débit intégrés. Enfin, la plupart des toilettes disposent désormais de double chasse, le strict minimum à installer pour alléger sa facture d'eau et son empreinte écologique.Raison n°2: La salle de bains peut à la fois être design et pratique.Si l'écologie est au c?ur des réflexions, la salle de bains ne s'est pour autant guère éloignée de ces premières amours: la déco et le design. A noter cependant que ce dernier connaît une évolution: "Le design dans la salle de bains ne produit plus des objets d'art comme des totems, au contraire il est revenu vers le public et l'utilisateur" souligne Denis Jo Vignot responsable des relation presse de Delpha.Ainsi, la dernière collection de la marque, signée Jean Charles de Castelbajac, reprend des modules colorés dans une inspiration très "Rubik's cube" et offre par la même occasion un éclairage décoratif pratique ainsi que des rangements d'accès et de manipulation facile. Avec cette approche pratique du design, les nouveaux meubles de salle de bains jouent avec les formes tout en mettant à disposition des espaces de rangement fonctionnels. Cerise sur le gâteau, les vasques et lavabos s'adaptent aux exigences pratiques des utilisateurs qu'il s'agisse d'une salle de bains familiale, ou d'une pièce à destination des personnes à mobilité réduite avec des vasques utilisables en station assise. Preuve de cette fusion du beau et de l'utile, même les accessoires d'aides tels que les poignées d'appui jouent la carte du design pour se fondre dans une salle de bains à la décoration soignée.Raison n°3: Les nouveaux accessoires de la salle de bains offrent toujours plus de confort.Si la salle de bains est autant appréciée c'est qu'elle représente l'espace de détente de prédilection de la maison. Bonne nouvelle pour tous ceux qui aiment s'y prélasser, plus besoin de gros travaux pour optimiser le potentiel confort de votre salle d'eau: l'heure est aux options ingénieuses. Ainsi, plus besoin d'investir dans une cabine de douche pour bénéficier des bienfaits de la chromathérapie ou de' l'effet d'un "ciel de pluie". Avec les nouveaux pommeaux de douche extra large, fournis avec rangée de leds intégrées, changer la robinetterie peu suffire. Dans la salle de bains le confort rime souvent avec fonction deux-en-un, pour joindre l'utile à l'agréable C'est le cas par exemple avec la paroi de douche chauffante De Vismara Vetro coup de c?ur du prix de l'innovation technologique du salon Idéo Bain 2010, qui remplit toutes les fonctions d'une paroi de douche, d'un sèche serviette et d'un radiateur tout en rendant la douche plus confortable.Raison n°4: Penser à demain et rendre la salle de bains plus accessible..Si les baignoires profondes et les lavabos à colonnes étaient la tendance à suivre lorsque votre salle de bains a été construite, ces derniers sont désormais dépassés. Et pas uniquement pour une question de style. Alors que 30% de la population française sera âgée de plus de 60 ans en 2020, l'avenir se situe bien dans l'accessibilité. La priorité donc aux nouvelles vasques devant lesquelles il est possible de s'assoir ou aux douches extra plates dans lesquelles il est facile de rentrer. A noter pour ces équipements, les efforts en termes de design opéré par les fabricants éviteront à votre pièce de se transformer en salle de bains d'hôpital.Raison n°5: Les nouveaux équipements s'adaptent à toutes les espaces..En France la superficie des salles de bains excède rarement 5 mètres carrés. Les fabricants bien conscients de cette contrainte d'espace proposent mobiliers et sanitaires toujours plus facile à adapter même dans des configurations étriquées. La plupart des gammes des meubles de salle de bains se déclinent maintenant selon des formats allant du plus étroit (90cm) à l'extra large (120cm). Les douches, vedettes de la rénovation des salles d'eau se prêtent aussi au jeu de l'ultra adaptabilité avec des receveurs d'angle ou encore des modèles de panneaux WC à réservoir dissimulé comme le Monolith de Geberit, prix de la meilleure Solution Maison au salon Idéo bain2010, qui s'installe facilement sur une alimentation existente. Esthétiques et pratiques, la double fonctionnalité est aussi un aspect indéniable des nouveaux sanitaires de la salle de bains contemporaine.