Travaux.com: Quels sont selon vous les principaux avantages et inconvénients de la peinture?A.F: La peinture peut s'appliquer sur tous types de support (plafonds, murs, sols, meubles ?), tant que celui-ci a subi la bonne préparation. Son autre avantage majeur est que l'on peut la poser dans toutes les pièces, sans exception, à condition, bien sûr, d'avoir choisi la bonne finition (mate pour les plafonds et les pièces avec peu de passage, satinée pour les murs dans les pièces d'eau, veloutée pour les murs des pièces plus passantes, ?).Le principal inconvénient, contrairement aux idées reçues, est que la peinture demande beaucoup de travail. En effet, une préparation adéquate du support est essentielle pour un rendu satisfaisant et exige du temps. De plus, en fonction de la couleur choisie, deux couches de pose minimum (voire trois ou quatre pour des couleurs soutenues) seront nécessaires pour un bon rendu final.Travaux.com: Et en ce qui concerne le papier peint?A.F: Les papiers à peindre sont la solution la plus simple pour masquer les imperfections des murs. Ils ont un L'énorme avantage des papiers à peindre, c'est leur rapidité et facilité de pose. L'inconvénient, comme leur nom l'indique, est qu'il faudra quand même passer ensuite par l'étape peinture.Les papiers imprimés ou décoratifs, offrent aujourd'hui, grâce au travail des éditeurs un choix impressionnant de motifs et de matières. De plus, leur pose est désormais beaucoup plus aisée qu'auparavant. Pour la plupart d'entre eux, il ne suffit plus que d'encoller le mur qui aura été préalablement débarrassé de ses défauts.L'inconvénient du papier peint est que malgré son amélioration constante de ces dernières années, il continue de venir en complément de la peinture, mais ne peut pas la remplacer.Travaux.com: De votre point de vue de décoratrice, lequel de ces deux revêtements remporte vos faveurs et cumule le plus d'avantage? De mon point de vue, la peinture reste le revêtement que je préfère car il ne connaît pas de limites. Mais je m'efforce souvent de pousser mes clients à oser le papier peint, par petites touches, pour donner une touche plus « déco » et originale à leur intérieur.Travaux.com: Les peintures offrent des gammes de plus en plus riches et variées, selon vous, le papier peint peut-il rivaliser avec cela?A.F: Non seulement le papier peint peut rivaliser, mais en terme d'innovations et de choix, il est en plein essor. Il en existe une multitude : certains imitent le bois, le cuir ou les peaux, d'autres offrent des graphismes forts, d'autres encore sont en fibres naturelles. Mais on peut également désormais personnaliser son papier peint avec ses propres photos.Dernière innovation ultra tendance et extrêmement pratique : le papier peint magnétique. Il est amovible et repositionnable à souhait. Pour cela, il suffit d'appliquer une feuille magnétique sur le support. Il ne reste ensuite plus qu'à poser le papier peint magnétique choisi. On pourra ensuite le remplacer à sa guise.Travaux.com: Peut-on utiliser la peinture et la tapisserie dans tout type de pièce?A.F: Oui, désormais, tout est possible. Encore une fois, à condition de respecter des règles essentielles: une bonne préparation des supports et le choix de la bonne finition en fonction de la pièce à décorer.On peut également choisir son papier peint en fonction de la pièce pour laquelle il est destiné. Le papier peint traditionnel est moins épais et s'utilise donc dans les pièces à faible passage comme les chambres. Le papier peint vinyle possède une fine couche de PVC qui le rend imperméable, idéal pour les pièces d'eau. Le papier peint expansé permet des effets de matière. Le papier peint intissé, le plus utilisé en ce moment, grâce à sa facilité de pose, se compose de deux couches de papier : l'une avec le motif et l'autre déjà encollé. Enfin, le dernier né dans l'univers du papier peint, le papier peint magnétique.Travaux.com: Au niveau de la rapidité de pose, qui s'en sort le mieux?A.F: Dans cette catégorie, le papier peint est sans hésitation le grand gagnant. La transformation d'une pièce est rapide en posant simplement un lé de papier peint ou encore en recouvrant la totalité d'un mur.Travaux.com: Peinture/tapissererie: qu'est ce qui va être le plus résistant dans le temps?A.F: Encore une fois, cela dépend dans quelle pièce et comment cela a été fait.Si vous avez choisi de prendre les services d'un professionnel et que toutes les étapes de préparation ont été respectées, la peinture peut avoir une durée de vie très longue.Travaux.com: Quel conseil donneriez-vous à un particulier qui hésiterait entre ces deux revêtements ?Mon conseil serait de bien réfléchir à ses objectifs et à ses attentes avant de prendre une décision.Pour moi, le vrai bon choix serait justement le non choix. C'est-à-dire d'utiliser la peinture et de renforcer l'effet déco grâce au papier peint.Et si on a du mal à se lancer et à oser la couleur ou les motifs, l'idéal est de se faire aider par un décorateur d'intérieur qui saura vous guider et vous orienter vers une solution à votre image.