La piscine n'est pas un long fleuve tranquille. Après les moments de détente et d'amusement à barboter dans l'eau, sonne l'heure de la corvée de l'entretien. Cette question doit être abordée au moment de l'installation, avec l'appareillage comme les skimmers, les pompes et les filtres.Concernant la piscine en elle-même, le skimmer est un appareil de refoulement des eaux, placé dans les angles droits pour éviter des zones d'eau stagnante, la configuration la plus fréquente pour des piscines familiales de 40 mètres carrés. L'eau pompée est reliée au filtre qui va donc emmagasiner toutes les impuretés que l'eau charrie.Il existe différents types de filtres qu'il faut nettoyer régulièrement. Parmi les filtres existants, il y a le classique filtre à sable qui, comme son nom l'indique, fait passer l'eau à travers une cuve pleine de sable. Son entretien se réalise par un lavage à contre courant, ce qui peut générer une importante consommation d'eau.Le filtre à cartouche, membrane perméable et plissée qui se nettoie au jet. La durée de vie de la cartouche est de 4-5 ans.Le filtre, quel qu'il soit, doit être placé à proximité de la piscine et en dessous du niveau du bassin, ce qui amène la question du local technique. Celui-ci doit être le plus près possible de la piscine. Plus il sera éloigné, plus les coûts de construction grimperont en conséquence. Il n'existe pas de taille type pour ce local mais il doit permettre d'accueillir le système de filtrage et les produits d'entretien. Au passage, il doit être hors d'accès des enfants.Pour protéger des impuretés, les piscines peuvent également être munies de filets de protection. Là encore, il existe plusieurs modèles, en fonction des besoins et des saisons. Ainsi, la couverture d'hivernage, filée (elle permet de voir l'eau) ou étanche (opaque) se fixe par-dessus le bassin et limite le dépôt des saletés pendant les périodes froides. La couverture d'été, elle, flotte sur l'eau et peut également servir à maintenir une bonne température de l'eau. Il existe également des filets automatiques et des filets à barre qui apportent en plus un élément de sécurité (lire à ce sujet notre article ).Outre tous ces procédés, les professionnels de la piscine estiment qu'utiliser un robot nettoyant constitue une aide sérieuse. "Le robot nettoyant s'occupe de tout", assène Laurent Leucchesi, de la société AGS Piscines, dans le Var. "Il suffit de le plonger dans le bassin et de le laisser se baigner pendant que personne n'utilise la piscine". Munie de capteurs et de filtres, la machine nage lentement dans l'eau et retire les impuretés. "Un robot de ce type peut coûter entre 450 à 2.300 euros", estime le professionnel.Même si le robot s'occupe de tout, il faut rester prévenant avec la qualité de l'eau car, faute d'entretien, champignons et bactéries peuvent proliférer. C'est pourquoi il est recommandé de procéder au nettoyage du bassin au moins une fois par semaine.Christophe Leray 