Un balcon perché au dernier étage d'un immeuble de la proche banlieue de Paris. C'est sur cet espace un peu étroit mais de taille conséquente (35 m²) que la société Balcoon a réalisé un aménagement original, desing et convivial. "La demande de la cliente était casser l'effet couloir, afin d'organiser son espace," explique Thierry Halgand, gérant de l'entreprise de design paysager. "L'idée était aussi de l'abriter du vis à vis ainsi que d'harmoniser l'ensemble", poursuit ce dernier. Pour ce faire, les professionnels optent pour la création de deux espaces à vivre reliés par un petit passage de transistion, "des pas japonais sur une mer de pétales d'ardoise" décrit poétiquement Thierry Halgand.Une terrasse "couloir" redynamisée et compartimentée Des deux côtés de cette "passerelle" improvisée, un coin de réception avec table et chaises et un espace donnant sur la chambre, un petit peu plus intimiste. La grande force de la réalisation: réussir à harmoniser végétaux et mobilier pour redynamiser un espace "couloir" au départ un peu vide et sans caractère. Pour parer aux contraintes et combler la demande de la cliente, de nombreuses solutions sont exploitées: de discrets treillages sont dressés sur la rambarde du balcon pour permettre de laisser courir les végétaux afin d'estomper le vis-à-vis. Les bacs des plantes, originaux et graphiques, apportent quant à eux une touche de déco et de couleur inattendue tout en compartimentant l'espace de façon élégante.Une réussite décorative due au savoir-faire et au regard particulier des designers paysagistes sur cet espace un peu délaissé qu'est le balcon citadin. "Le bien-être de ce que l'on apporte résulte d'une bonne conception résume Thierry Halgand, c'est une étape qu'il ne faut surtout pas sauter. D'ailleurs quelques fois, nous réalisons uniquement un avant projet et laissons la réalisation à nos clients."Des astuces déco originales ....Ici, cependant, tout a été pensé et mis en oeuvre par Balcoon. Et les astuces trouvées par les professionnels ne manquent pas. Comme ces tentures d'extérieur, réalisées par une créatrice américaine et exotiquement appelées "Kakemono". Leur pans viennent intelligemment cacher une cabane en plastique servant de débarras ainsi que le module de climatisation tout en donnant la ligne chromatique à suivre pour les pots de fleurs et le mobilier de jardin. Et des végétaux adaptés...Côté végétaux, les possibilités étaient assez vastes. "La terrasse est au dernier étage, ouverte en plein ciel, on ne manquait donc pas de luminosité, indique Thierry Halgand. Toutefois, l'ensoleillement n'était pas présent de partout, on a donc pris beaucoup de plantes adaptées à une exposition Nord Ouest". Fougères, azalées et bambous trouvent donc leur place sur la terrasse, en pot, ou dans des jardinières, pour une touche de nature équilbrée et n'empiétant pas sur l'espace. "La présence du végétal, c'est ce qui rend l'espace vivable. Après il suffit de trouver le bon agencement et les bonnes plantes" conseille Thierry Halgand. Dans ce but, ses paysagistes fournissent une "palette végétale" dans laquelle le client va pouvoir choisir des végétaux sélectionnés pour leur adaptabilité "aux contraintes du lieu ainsi qu'aux conditions climatiques." Pour sa terrasse colorée et revégétalisée, la propriétaire aura déboursé au total 15.000 euros. Un certain budget mais qui lui aura permis au final une plus value importante, tant sur le plan financier que sur celui du confort. "Terrasses et balcons sont des espaces de moins en moins délaissés. Ils sont en train de se transformer en pièce à vivre pour l'un et en continuité de l'appartement pour l'autre", analyse Thierry Halgand. Paysager ces espaces répond donc à une demande de verdure mais aussi apporte une solution à la hausse du m², voire "aide à la vente du bien" comme le souligne le gérant de Balcoon. De nombreuses raisons d'avoir de nouveau du monde au balcon!LG 