Travaux.com: Qu'est ce qui vous a poussé à vous intéresser à la lumière comme "matériau"?Philippe Boulet: Mon idée de départ était de maximiser l'espace et de créer une atmosphère douce et étonnante au sein d'un univers ludique et onirique. La lumière s'est naturellement imposée à moi comme élément incontournable, elle donne une expression, une âme à la matière.Travaux.com: Selon vous, quelles évolutions a connu la mise en lumière dans la décoration ces dernières années?P.B: La lumière est devenue incontournable, c'est elle qui structure et rythme l'espace. Elle a connu une évolution grandissante avec l'essor des LEDS qui jusqu'alors avaient des caractéristiques et des champs d'application limités. La Led à révolutionné le monde de l'éclairage.Travaux.com: Vous créez du mobilier lumineux. Au final quelle est la fonction première de ces objets? Meubler? Éclairer? Décorer?P.B: Le mobilier lumineux que je crée garde avant tout sa fonction initiale, c'est aussi un élément décoratif et un luminaire d'ambiance. Ce sont des luminaires d'appoint. Tous les objets de la collection correspondent à cet usage. Les dispositions d'aménagement se font au cas par cas et varient selon l'espace, le gout et la sensibilité de chacun. Travaux.com: Petite question technique: comment sont alimentés les objets? (en particulier les chaises)P.B: La collection d'assise est autonome, elles sont sur batteries rechargeables avec une autonomie d'environ 20 heures.Travaux.com: Y-a-t-il des précautions particulières à avoir avec vos meubles par rapport à du mobilier standard?P.B: On est globalement sur une base de bois, de résine et de plexiglas, ce sont des matériaux qui nécessitent un certain soin. Mes pièces n'ont pas d'espace de prédilection, toutefois, je ne préconise pas les pièces exposées à l'humidité comme la salle de bain.Travaux.com: Vous avez eu pour client des marques prestigieuses (Dior, Chantal Thomas,etc.), vos créations sont-elles des objets de luxe? Pouvez-nous nous donner un petit indicatif de prix?P.B: J'ai effectivement collaboré avec Dior sur des projets événementiels, avec Chantal Thomas sur de la communication visuelle, avec Belvédère Vodka Moët & Chandon Hennessy sur un projet design?Mes créations sont positionnées sur le marché du luxe. Pour ce qui est des prix, le fauteuil Léon par exemple est à 2.200 Euro, le candélabre est à 270 Euros.Travaux.com: Votre démarche s'inscrit dans la création d'espaces oniriques, ce type d'objet est-il compatible avec un usage pratique et quotidien, ou s'adresse-t-il plus à l'univers scénographique?P.B: Ce type d'ambiance à l'origine destiné à un usage pratique et quotidien s'insère parfaitement dans une approche scénographique. Les meubles peuvent être programmés par ordinateur il est donc possible de choisir le type d'ambiance souhaitée en fonction des souhaits décoratifs.Travaux.com: Décoration et lumière entretiennent des rapports de plus en plus étroits. Comment voyez-vous l'éclairage décoratif de demain? P.B: Lumière et décoration sont dans mon cas inséparables. L'éclairage décoratifs de demain va s'enrichir et touchera de part ses évolutions techniques des niches plus variés. Ces évolutions appuyées par les technologies de l'infiniment petit laissent présager des nouveaux champs d'application que l'on à encore du mal à imaginer aujourd'hui...Propos receuilis par Laura Guien 