Bien plus qu'une solution de sécurité, l'abri de piscine est devenu un accessoire confort et déco permettant une autre façon de profiter de son bassin. Ce dernier reste pourtant une protection valable et agrée par la loi comme dispositif de sécurité normalisé. Toutefois, les structures métalliques envahissantes et peu pratiques à man?uvrer des débuts ont laissé place à des abris au design plus fluide, faciles à intégrer et aux matériaux et options intelligentes.Intégrés au paysageGrâce aux efforts de design ou encore aux astuces techniques, les abris s'intègrent de plus en plus harmonieusement dans le jardin. Exit le plexiglas ternissant et les panneaux plastiques aux couleurs criardes. Les abris se font maintenant parfaitement transparents pour permettre d'entrevoir l'eau. C'est cas du dernier modèle d'abri plat d'Abrisud, tout aussi discret en position fermée que replié pour permettre la baignade. Véritable solution camouflage, la société Swim Protect a quant à elle mis au point l'abri Pool Deck: une terrasse amovible qui vient recouvrir le bassin offrant une utilisation deux en un de l'espace piscine. Avantages principaux: la suppression des margelles, un gain de place non négligeable et la possibilité de placer la piscine tout au bord de la maison pour les petits terrains.Nouvelles formes et matièresLes formes et les matières jouent elles aussi la carte du renouveau. La grande tendance est aux courbes. Les abris "cerceaux" s'imposent au dessus des bassins et les matériaux font peau neuves.Toujours chez Abrisud, on propose le premier abri en matière textile. En dehors de son design ultra moderne qui remplace avec élégance le traditionnel polycarbonate, l'abri du fabricant toulousain offre de sérieux avantages. Traité contre les UV, les algues, le chlore et le sel, il est extrêmement résistant et plus facile à manipuler car plus léger. Enfin pour ceux qui s'inquiéterait de l'étanchéité, pas de crainte. Si l'abri n'est pas totalement étanche en soi afin de laisser circuler l'air, il est en revanche "déperlant" comme le précise Estelle Jack, responsable de communication chez Abrisud. "Les goutellettes d'eau glissent le long de ses parois. De ce fait l'eau de pluie ne remplit pas le bassin et l'eau de baignade garde une composition stable".Abris écoloAccessoire pratique, sécurisant, voire même décoratif selon les modèles, l'abri de piscine est de plus respectueux de l'environnement. En effet, celui-ci évite l'évaporation de l'eau, limitant ainsi votre consommation. D'autre part, en protégeant votre bassin des feuilles, poussières et insectes, l'abri réduira l'utilisation des produits d'entretien du bassin. De ce côté-là pas de réelle nouveauté, toutefois, pour optimiser cet aspect écologique, de plus en plus d'abris motorisés se mettent à utiliser l'énergie solaire. De petits capteurs photovoltaïques viennent alimenter de le système de repli de l'abri qui fonctionne en parfaite autonomie? quelque soit l'ensoleillement. "La surface du panneau solaire est prévue pour capter suffisamment d'énergie pour le fonctionnement de notre abri motorisé dans des conditions normales d'utilisation, détaille Estelle Jack. Cet équipement fonctionne donc sans souci dans toutes les régions." Pour ceux qui ne seraient pas encore convaincus, les modèles amovibles, man?uvrables à la main, restent eux la garantie écologique la plus sure.L.G