La première question lorsque l'on évoque le coût d'un système photovoltaïque concerne le plus souvent le prix des panneaux. Monocristallin, polycristallin, amorphe ou silicium hybride, le devis de l'installation dépendra des caractéristiques de vos cellules. La raison de ces écarts de prix ? Si les cellules captent toutes l'énergie du soleil, elles n'offrent pas les même les mêmes performances en termes de rendement et de durée de vie.Matériel: des prix variablesIl existe à l'heure actuelle quatre types de silicium composant les cellules photovoltaïque:- Silicium amorphe: Technologie la plus abordable du marché, son rendement est toutefois le plus faible (8%) ainsi que sa durée de vie estimée à 10 ans. Ce type de panneau présente cependant l'avantage de perdre moins d'énergie lors d'une exposition aux températures élevées.- Silicium polycristallin : Solution un peu plus onéreuse, elle offre un rendement de 13%. Sa durée de vie est de 25 ans- Silicium monocristallin: Technologie parmi les moins économiques du marché, son rendement est élevé (18%) et sa durée de vie de 25 ans.- Silicium "hybride" (monocristallin et amorphe): Le silicium hybride coûte approximativement le même prix que son parent le monocristallin mais son rendement est réputé pour être encore supérieur.En raison de ces différences de rendement, il est déconseillé voire impossible de calculer les tarifs en euro/m². En effet, la puissance devra systématiquement être prise en compte avant la surface. Comme l'explique Emeline Blondeau, conseillère Photovoltaïque chez HESPUL : "Pour la même puissance, calculée en Watt crête (Wc), la technologie des panneaux peut varier. Pour avoir une comparaison pertinente et fiable il vaut donc mieux raisonner en euros par puissance et donc en ?/Watt crête." Prix de la pose En dehors des panneaux à proprement parler, le type de pose peut faire varier le devis. Même s'il est encore difficile de chiffrer exactement, professionnels et associations spécialisées s'accordent à dire que les tarifs oscillent entre 6 et 9 euros/Wc (prix et pose inclus) pour l'installation d'un système photovoltaïque d'une puissance inférieure à 3KWc (puissance limite pour pouvoir bénéficier de la Tva à 5.5%).Pour un système photovoltaïque simplement posé au sol ou sur une toiture (le panneau est rajouté sur la toiture sans intégration), il faudra compter entre 6 et 7 ?/Wc, tandis qu'une intégration toiture reviendra entre 6.5 et 7.5?/KWc. Enfin, pour les installations plus complexes comme les tuiles photovoltaïques ou les verrières le tarif pourra s'élever jusqu'à 9?/Wc.Attention, selon le type d'intégration, vous ne bénéficierez pas des mêmes tarifs d'achat d'EDF.Raccordement au réseauL'installation d'un système photovoltaïque nécessite de réaliser des travaux de raccordement au réseau. Ces frais doivent être pris en charge par le producteur et comprennent l'installation de compteurs et disjoncteurs, le câblage de l'installation et le coupe circuit. Pour ces travaux, il faudra compter entre 1.000 et 1.500 euros selon le niveau de complexité de l'installation.Estimation pour une installation Compte tenu des tarifs que nous avons précédemment énoncés nous pouvons établir une estimation pour 20 m² de panneau solaires en silicium polycristallin d'une puissance de 2KWc.Prix de l'installationPour une installation intégrée on obtient donc, pour l'achat et la pose un prix approximatif de 15.000 euros auquel il faudra rajouter la TVA à 5.5% (825 ?) soit un total de 15.825 euros.A cela s'ajoute les frais de raccordement au réseau ce qui élève dans le cas d'une intégration complexe le montant de l'investissement à 17.325 euros.Aides et crédit d'impôt Grâce au crédit d'impôt "Energie renouvelable", 22% de la somme de vos travaux pourra être déduite de vos impôts( 50% si votre devis a été validé et des arrhes versées avant le 29 Septembre 2010) ou crédité au cas ou vous ne seriez pas imposable. Dans le cas de nos 20m² de panneaux polycristallins vous pourrez donc bénéficier de 3811 euros de crédits d'impôt.Attention, ce crédit est plafonné 8.000 euros pour une personne seule et 16.000 pour un couple soumis à imposition commune.Outre ce crédit d'impôt, des aides régionales et départementales peuvent venir alléger la facture. Toutefois, il n'existe pas de règles, et les aides peuvent varier de plusieurs centaines d'euros?à rien du tout.A titre d'exemple vous toucherez :Un chèque de 800 euros en région PACA Un chèque de 700 euros en région basse Normandie si installé par une entreprise en convention avec la région et si logement basse consommation ou démarche pour réduire la consommation électrique du logement) 1 ?/Wc (plafond 3kWc / 70% du coût et soumis au plafond de ressource du foyer) en laguedoc RoussillonLes aides de l'ANAHL'Agence Nationale pour l'Amélioration de l'Habitat (ANAH) actroie des aides pour les installations de système à usage domestique utilisant les énergies nouvelles ou renouvelables (géothermie, énergie solaire, énergie éolienne?).Ces aides s'adressent aux propriétaires, aux locataires ainsi qu'aux syndicats de copropriété. Le logement doit être achevé depuis au moins 15 ans à la date où la décision d'accorder la subvention est pris e et ne doit pas avoir fait l'objet d'un autre financement de l'Etat ou d'un prêt à taux zéro dans les dix années précédant le dépôt de la demande, sous réserve de modifications réglementaires.Attention, les travaux doivent être d'un montant minimum de 1 500 euros et ne doivent pas être commencés avant le dépôt de la demande de subvention.Les subventions de l'ANAH ne sont pas des droit acquis. "La décision est prise au niveau local prévient le site internet de l'agence. Pour ce faire, les priorités nationales sont adaptées en fonction des contextes propres à chaque territoire et des moyens disponibles. Chaque projet est étudié sous ses différents aspects : social, technique et montage financier."Estimation: On obtient donc au final pour une installation réalisée en Basse Normandie:Coût de l'opération: 17.235 euros (panneaux main d'?uvre compteurs)Payé par le crédit d'impôt: 3811 eurosPayé par la région: 700 euros.Reste à payer: 12 724 euros somme qui pourra être encore allégée par les aides locales (collectivités)et celles de l'ANAH. Renseignez vous auprès de votre espace info énergie le plus proche ou cliquez ici.L'association ENERPLAN a mis au point une carte de France des aides solaires à consulter sur leur siteSur le même sujet, consultez également notre article : .*A noter pour 2012 : le taux de Tva passe de 5,5% à 7% à mois que votre devis ait été validé et que vous ayé versé un acompte avant le 20 décembre 2011.** Le crédit d'impôt alloué à l'installation de panneaux photovoltaïque est également réduit en 2012: ce dernier passe à 10% dans la limite d'un plafond de dépenses fixé à 3 200 ? TTC par kWc de puissance installée.Ainsi sur la base du même tarif avec une TVA à 7% on obtient l'estimation suivanteCoût de l'opération:17.655 euros (panneaux main d'?uvre compteurs)Payé par le crédit d'impôt: 1766 eurosPayé par la région: 700 euros.Reste à payer: 15.189 euros somme qui pourra être encore allégée par les aides locales (collectivités)et celles de l'ANAH. Renseignez vous auprès de votre espace info énergie le plus proche ou cliquez ici.A noter, cette estimation a été réalisée sur le prix estimé en 2011, or il est probable que le coût des installations photovoltaïque connaissent une baisse du prix d'achat et d'installation pour l'année 2012.