Extra plat, ultra plat, fin? les adjectifs ne manquent pas pour qualifier ce nouvel équipement sanitaire, en vogue depuis cinq ou six ans, et apparu sur le marché suite au succès des douches à l'italienne. Concrètement, ce receveur est un bac de douche? très plat! Son épaisseur ne dépasse que rarement 5 à 6 cm une fois posé, et il peut même être dans certains cas et avec certains produits encaissé à fleur de sol. Dans ce type d'installation, la ressemblance avec une douche à l'italienne classique est saisissante.La solution pour les appartements et la rénovation"Pour construire une véritable douche italienne il faut pouvoir réaliser un décaissement important et disposer d'un vide sanitaire, ce qui n'est pas toujours possible en rénovation et quasiment impossible en appartement explique Pierre Rizkalah, conseiller technique chez Allia et Leda. Lorsque l'on ne peut pas encastrer le siphon et la bonde, la meilleure solution est donc d'opter pour un receveur plat.Comme la douche à l'italienne, dont le bac est directement encastré dans le sol, le receveur extra plat rend la douche plus accessible. Un avantage non négligeable pour les personnes à mobilité réduite. Pour la plupart des modèles, notamment ceux en céramique, il faudra néanmoins compter avec une petite marche ( de 4 à 6 cm). Selon les caractéristiques de votre habitation, il sera possible d'intégrer le bac pour un aspect de plein pied. Pour cela il faudra compter un petit décaissement.Comme une douche italienne? ou presque!Autre similitude avec la douche à l'italienne, le receveur plat s'adapte facilement à la configuration de votre pièce et permet de gagner en surface. De nombreuses formes sont disponibles (angle, rond, rond carré) et l'effort de design opéré par les fabricants ont rendu plus contemporain et esthétique cette version améliorée du bac de douche. Parmi les modèles remarquables citons le bac ultra plat de Carea avec ces 4cm d'épaisseur sans bonde apparente, le receveur à personnaliser de ? ou encore le modèle extra plat en tek de chez ?.Pourtant à la différence de la douche italienne, le receveur plat ne permet pas de supprimer la séparation visuelle entre le receveur et le reste de la pièce, pour la simple raison qu'on ne peut pas le carreler ni le bétonner "Avec un receveur extra plat, la sensation d'espace est tout de même moindre qu'avec une douche à l'italienne classique", souligne Claire Bastien, conseillère chez The Bathshop, spécialiste et installateur de salle de bains à Paris.Plus facile à poser et à entretenirC'est bien là le moindre de ces défaut, car d'un point de vue usage et installation, le receveur extra plat cumule les avantages. En effet, à l'inverse de la douche italienne qui peut présenter des risques d'infiltration, le receveur ne posera pas de problème d'étanchéité. Seul point à surveiller: les joints du contour du bac qui devront être parfaitement réalisés pour éviter tout risque de fuite. Malgré leur faible profondeur, les bacs plats permettent un écoulement optimal grâce à des bondes au diamètre très larges (90mm en moyenne au lieu de 60mm pour les modèles standards). Plus besoin de calculer la pente nécessaire à l'écoulement d'une douche italienne!Si ces caractéristiques les rendent plus faciles à poser, il sera tout de même nécessaire de faire appel à un professionnel: "Pour tout ce qui concerne la plomberie, il y a tellement de risque de malfaçons, qu'il est beaucoup plus prudent de passer par des artisan spécialisé" conseille Claire Bastien.Enfin, du point de vue de l'entretien, "la surface plane des bacs permet de ne pas se soucier de l'entretien des joints à l'inverse des douche italiennes carrelées" souligne Pierre Rizhana.De 4 à 5 fois moins cher qu'une douche à l'italienneLa pose d'un receveur plat nécessite moins de travaux que la construction d'une douche à l'italienne. Cela se répercute donc sur les couts de la main d'?uvre et sur le prix final de votre douche."Tout dépend des dimensions mais en règle générale, l'achat d'un receveur extra plat va vous revenir entre 400 et 1.000 euros, c'est environ 4 à 5 fois moins cher que l'installation d'une douche à l'italienne, surtout si celle-ci est réalisée sur un cuvelage au plomb" Indique Claire Bastien.Chez certains fabricants, spécialisés dans les bacs en céramique, le prix pourra descendre jusqu'à 250 euros pour l'achat hors pose. Mais il faudra dans ce cas vous satisfaire d'un modèle plus basique comportant une petite marche. De petits inconvénients que vous pourrez toujours compenser par une décoration audacieuse!L.G