Pouvoir produire et revendre sa propre électricité "branche" de plus en plus de particuliers. Mais passé l'enthousiasme du départ, de nombreuses craintes se font sentir au moment de passer à l'acte d'achat. Parmi tant d'autres et dans le cas précis de l'installation photovoltaïque, figure celle de devoir subir un chantier contraignant et des travaux qui s'éternisent. Des appréhensions à oublier, pour peu que vous choisissiez un installateur compétent.Notre société témoin, Soleil en tête (74), possède un réseau de distributeurs dans toute la France et installe des panneaux photovoltaïques et solaires. La solution d'une intervention de qualité selon son directeur général Thierry Chaix se trouve dans l'absence de sous-traitance. "On forme tous nos techniciens à intervenir sur la couverture, l'électricité et la plomberie. Ils sont capables de travailler à deux sur toutes les étapes du chantier, on ne sous traite rien."Étude de faisabilité et bilan financierPour une installation photovoltaïque, la première étape consiste en la réalisation d'une étude de faisabilité. Lors de ce premier contact, un technico-commercial se rend à votre domicile pour évaluer la possibilité d'installer des panneaux sur votre toit. Exposition, orientation, pente: votre toiture est passée au crible par le professionnel. "Les panneaux sont fortement assujettis aux ombres, souligne Thierry Chaix. Il suffit que votre toiture soit derrière un immeuble, un grand arbre ou une montagne et cela peut diviser votre production par 2 ou 3. Dans les cas où l'orientation est peu adaptée on déconseille même la pose en toiture".Une fois l'étude technique réalisée, le technicien donne un premier devis. "Si la toiture est particulière, le devis sera dressé après une étude plus poussée dans un bureau d'étude" précise le dirigeant de Soleil en tête.Toujours sur place, le technico-commercial dresse avec vous un bilan économique. Ce dernier vous explique combien de m² de panneau vous pouvez disposer, vous donne une estimation de la production de votre installation fait le point avec vous sur votre situation fiscale pour savoir à quels crédits d'impôts vous avez droit. En termes de temps, "la réalisation de l'étude de faisabilité et du bilan financier nécessitera entre une heure et deux heure trente de présence au professionnel" chiffre Thierry Chaix.Devis et démarches administrativesA l'issue de ce premier rendez-vous et une fois le devis final établi et signé, s'impose alors un délai d'attente d'au moins sept jours. Il s'agit du "délai légal de rétractation" pendant lequel vous pouvez toujours choisir d'annuler les travaux. Ce délai écoulé, la société - si vous avez fait le choix du 'clé en main' comme le propose Soleil en tête- va mettre en place une phase de démarches administratives. "Nous faisons une déclaration préalable de travaux en mairie, et prenons en charges les démarches pour le raccordement auprès d'ERDF" détaille le Thierry Chaix. D'autres démarches auprès de la DRIRE mais aussi de la région pour les aides allouées au solaire sont aussi prises en charge par la société. Un réel soulagement pour les clients dans cette étape administrative qui peut s'avérer fastidieuse.Planification du chantierLes délais d'attente pour les autorisations de la mairie sont environ d'un mois. "Une fois l'autorisation de la mairie accordée, on planifie le chantier, explique le directeur de Soleil en tête. On envoie au client un schéma explicatif de l'installation qui lui permet de comprendre ou seront positionnés panneaux, boîtiers et câbles". Le client confirme par la suite le schéma (ou pas, dans ce cas, l'entreprise revoie sa copie) et une date de début de chantier est convenue. Il se peut, dans certains cas, que les travaux démarrent un peu après la date initialement prévue. "Le chantier a été reporté d'un mois à cause de la neige, explique Maryvonne Fouquembert, qui a fait appel à Soleil en tête pour installer 30m² de panneaux photovoltaïques sur le toit de sa résidence, en Avril 2010. Pas de plaintes du côté de cette cliente de Haute Savoie, et pour cause: "Pour me dédommager de ce retard, des panneaux plus performants m'ont été posés pour le même prix", explique la cliente, ravie.Pose et raccordement des panneauxLes démarches en amont des travaux, les plus longues pour causes de délais administratifs sont achevées. La pose peut donc commencer. Une fois le chantier sécurisé pour éviter les accidents, la société chargée de la pose de vos panneaux va commencer par enlever les tuiles. "On va déposer la couverture existante, travailler sur l'étanchéité du toit et poser les panneaux avant de tirer des câbles entre les panneaux et l'onduleur". Ce dernier est le plus souvent situé dans un garage, une dépendance, ou un grenier, et sert à transformer le courant produit par les cellules en courant alternatif prêt à être utilisé sur le réseau."Ces opérations de mise en place nécessitent entre 2 et 5 jours d'intervention, selon la complexité du chantier estime Thierry Chaix. Ces travaux comportent peu de désagréments pour le client car on ne travaille pas dans les pièces de vie. Souvent, ils ne se rendent même pas compte que l'on est là!" Maryvonne Fouquembert confirme: "Cela a été très rapide et la maison a presque été laissée dans un meilleur état que ce qu'elle était au début, par exemple dans la remise où ils ont installés l'onduleur, j'ai profité du chantier pour faire du rangement!". Des travaux d'installation rapides et faciles à vivre s'ils sont menés avec professionnalisme.Raccordement ERDFDernière étape de l'installation: le raccordement. Réalisé par ERDF, cette étape doit être également suivie par l'entreprise qui a réalisé la pose de vos panneaux. Cette ultime formalité est sans doute celle qui demandera le plus de patience aux propriétaires. "A partir de la signature de la demande, il convient de compter entre 6 à 8 mois pour être raccordés", chiffre Thierry Chaix. A titre d'exemple l'installation de Maryvonne Fouquembert, posée en avril, n'avait pas encore été raccordée au réseau national fin Juin. "Pour l'instant, je consomme ma production" explique la propriétaire des panneaux. Un bon moyen de patienter en attendant que l'installation devienne à proprement parler un investissement financier rentable.L.G