Du nouveau du côté des équipements écolos. Et une bonne nouvelle pour tous ceux qui trouvaient que les panneaux photovoltaïques massacraient paysages et toitures. La société E+ color commercialise désormais des panneaux colorés! Du rouge brique, au vert (idéal pour se fondre dans une toiture végétalisée) jusqu'au doré pour des panneaux très bling-bling , de nombreuses nuances sont disponibles."On peut même proposer des panneaux avec des motifs, explique David Zeitoun, co-fondateur d'E+Color qui revend ces panneaux de façon exclusive dans toute l'Europe. L'entrepreneur ne cache pas l'origine de ses produits. "Nos panneaux sont fabriqués à Taiwan " déclare-t-il.Une délocalisation de fabrication qui ne signifie pas forcément un manque de qualité. "La plupart des grande marques, font fabriquer leur cellules en Asie" fait remarquer le co-fondateur de la société garonnaise. De plus l'entreprise a pour projet de délocaliser sous peu l'assemblage en Languedoc Roussillon créant ainsi près de 80 emplois. "Les cellules arriveront en France et seront assemblées sur place pour y être certifiées" ajoute David Zeintoun. Un projet qui devrait voir le jour courant 2011.Panneaux colorés et à haut rendementEn dehors de ses processus de commercialisation, la double originalité d' E+color est de proposer des panneaux colorés et performants. En effet, ces derniers offrent un rendement d'un peu plus de 15% - soit plus élevé que la moyenne des panneaux composés de silicium amorphe et polycristallin. "Nous prévoyons d'atteindre 17 à 18% d'ici la fin de l'année, chiffre David Zeitoun, soit des performances aussi élevées que les technologies les plus avancées du marché.Deux raisons à ces bons résultats: tout d'abord, les panneaux dE+color utilisent la nanotechnologie, une technologie récente dans le photovoltaïque et qui permet au panneau d'absorber les rayons infrarouges. Résultat, même par temps couvert, le panneau continue de capter et de produire. D'autre part, la technique de coloration utilisée pour changer la couleur du panneau, dite du "flashing" va directement colorer le silicium dans la masse. Une différence notable par rapport aux autres systèmes proposant des panneaux colorés utilisant un film recouvrant le silicium et qui vient altérer le rendement. Au final votre panneau produit autant voire plus que les panneaux standards et s'intègre de façon beaucoup plus harmonieuse.Un prix entre 10 et 15% supérieurCôté tarif, l'originalité se paye. Pour une installation de 20m², il vous faudra compter entre 23.000 et 25.000 euros tout compris puisque l'entreprise propose une prise en charge totale de votre installation, de l'achat à la pose en passant par le montage des dossiers de financement. Des prix qui représentent un supplément de 10 à 15% par rapport à une installation classique. Du côté des crédits d'impôts et des financements, les panneaux colorés ouvrent toutefois droit aux mêmes aides et au même tarif d'achat d'EDF à savoir 58 centimes, soit le plus élevé pour les installations intégrées à la toiture.Une solution idéale pour les bâtiments classésPayer un peu plus sera donc nécessaire pour obtenir des panneaux parfaitement assortis à la couleur de votre toiture. Une solution qui s'avère judicieuse dans les communes ou la mairie est un peu réfractaire aux toits photovoltaïques, dans les zones classées et à proximité des bâtiments historiques. Installer des panneaux gris sur un toit en ardoise, sable dans les villages méridionaux passera mieux d'un point de vue visuel? et pourra même séduire les Architectes des Batiments de France. "Nous avons repris cette année tous les dossiers qui avaient été refusé avec des panneaux solaires bleus. Sur toutes les demandes que nous avons reformulées avec des panneaux de couleur rouge brique, toutes ont été acceptées par les ABF" déclare David Zeitoun. S''ils demeurent moins accessibles, les panneaux colorés n'en restent pas moins, dans certains cas, la seule solution qui autorise la pose d'une installation photovoltaïque. A recommander donc vivement pour les sites à la réglementation particulière.L.G