 Peinture ©Castorama Travaux.com : Quelles sont les pièces à rénover impérativement pour gagner à la revente ? Alexa Funès : Pour gagner à la revente, il ne faut négliger aucun détail. Toutefois, les pièces essentielles à rénover sont les pièces d'eau et la cuisine. En effet, en dépensant peu et avec quelques petites astuces de décorateur, on peut faire des miracles. Il vaut mieux donc anticiper, sinon les acheteurs potentiels peuvent prendre peur et surévaluer les travaux à entreprendre. Cuisine Deauville ©Boulanger Travaux.com : A contrario, quels sont les investissements qui ne rapporteront pas ou peu à la revente ? Alexa Funès : Il n'est pas nécessaire de choisir des matériaux de très haut de gamme, des cuisines ou des salles de bains de créateurs ? Ils ont un coût élevé et peuvent avoir un style particulier qui ne plaira pas forcément aux acquéreurs potentiels. Il faut privilégier le bon rapport qualité / prix ! Travaux.com : Justement, quel est le meilleur investissement qualité/prix ? Alexa Funès : Il n'y a pas réellement d'investissement meilleur qu'un autre, cela dépend essentiellement de l'état de son bien et des points à améliorer dans celui-ci. En revanche, pour que les travaux soient rentables, il faut, d'après les principes du Home Staging, ne pas dépasser au total 3 ou 4 % du prix de vente de son bien maximum. Au-delà, l'investissement pourrait ne pas s'avérer rentable. Sauf, bien sûr, si les travaux réalisés permettent de gagner des m2. Travaux.com : Quelques astuces de décorateur pour optimiser la plus-value ? Alexa Funès : Appliquer les règles du "Home Staging ". Le but est principalement de déclencher l'effet "coup de c?ur" aux acquéreurs potentiels, car en général, les 2 premières minutes de la visite suffisent à prendre une décision. Les règles sont les suivantes : Nettoyer : en profondeur, le visible et l'invisible Réparer : les détails comptent, il faut soigner les finitions Dépersonnaliser : cela aidera l'acquéreur à se projeter. Il faut neutraliser "l'intime" (photos, souvenirs?) Votre goût n'est pas forcément celui de l'acquéreur. Ranger : trier, réorganiser, jeter ? compte tenu du prix au m², la notion de volume est essentielle. Il est impératif de gagner de l'espace, même virtuellement. Rénover : rafraîchir la décoration et optimiser le mobilier. Ré-agencer : désencombrer et mettre en valeur l'espace Il est souvent difficile de faire cela tout seul, car nous sommes trop attachés à notre maison et ne voyons pas généralement ses défauts. Un ?il extérieur, comme celui d'un décorateur d'intérieur sera souvent une aide précieuse et très rentable. Travaux.com :  Enfin qu'est ce qui est à bannir selon vous, qui s'avère trop dur à amortir et sera difficile à revendre ? Alexa Funès : Il faut absolument bannir les travaux de décoration pure trop marqués, comme par exemple une cuisine rose bonbon, une chambre africaine? Votre goût n'est pas forcément celui de vos acquéreurs. Il faut privilégier une décoration "passe-partout" dépersonnalisée au maximum, tout en apportant une petite pointe de style pour ne pas tomber dans l'effet froid et aussi être reconnaissable parmi les autres biens à la vente. Il s'agit donc de trouver un juste équilibre dans la nouvelle décoration que vous allez choisir. Pour en savoir plus lire nos articles : 