 Article mis à jour le 03/02/2014 693 euros pour l'installation d'une PAC, 794 euros pour celle d'un appareil de chauffage au bois et jusqu'à 1 162 euros pour des travaux d'isolation. L'enseigne de grande distribution Leclerc, connue pour ses actions marketing ingénieuses, offre des chèques-cadeaux aux particuliers ayant réalisé des travaux d'économie d'énergie chez eux. Pour savoir combien peuvent vous rapporter vos travaux, rendez-vous sur le simulateur proposé par Leclerc. Isolation, chauffage, énergies renouvelables En tout, 16 travaux différents, concernant l'amélioration des équipements de chauffage l'isolation ou le recours aux énergies renouvelables, permettent de bénéficier de ces "primes-énergie" pouvant être utilisées en plusieurs fois et dans tous les rayons excepté "Carburant". Ces chèques-cadeaux peuvent être attribués aux propriétaires, locataires et bailleurs d'un logement habitable depuis au moins deux ans. Côté démarche, il suffit de s'inscrire sur le site internet de l'opération pour monter son dossier en quelques minutes, puis faire parvenir factures et attestations de fin de travaux. Après ça, il n'y a plus qu'a attendre la validation de votre dossier pour faire vos courses sur le compte de votre pompe à chaleur! Ce coup de pouce écologique n'est pas une démarche totalement spontanée de la grande enseigne. Depuis 2005 et la création des Certificats d'Économie d'Énergie, le gouvernement oblige les fournisseurs d'énergie à susciter des "gestes verts" pour la planète. "Leclerc en tant que distributeur de carburants et de fioul domestique est concerné par cette obligation" explique, beau joueur le site internet du groupe. Une démarche obligatoire donc, mais non moins louable. Liste des 16 travaux retenus par Leclerc:- Installation d'une Chaudière à condensation/ Installation d'une chaudière basse température / Installation d'un programmateur d'intermittence sur chaudière existante /Régulation par sonde de température extérieure /Installation d'un radiateur à chaleur douce pour un chauffage central à combustible / Installation d'un robinet thermostatique sur radiateur existant/ Installation d'une Pompe à chaleur eau/eau ENR COP (coefficient de performance) &gt; 3,3 - COP (coefficient de performance) mesuré selon la norme EN14511/ Installation d'une chaudière biomasse individuelle ENR équipements éligibles au crédit d'impôt - - maison individuelle / Installation d'une pompe à chaleur air/eau ENR COP ( coefficient de performance) &gt; 3,3 / Installation d'une pompe à chaleur air/air ENR COP (coefficient de performance) &gt; 3,3 / Installation d'un appareil indépendant de chauffage au bois ENR équipements éligibles au crédit d'impôt - - maison ou appartement / Installation d'un Chauffe eau solaire individuel ENR - certification NF CSTBat professionnel signataire Qualisol maison individuelle / Isolation d'un plancher Isolation R (résistance thermique) &gt;= 2,4m2K / Isolation des murs Isolation R (résistance thermique) &gt;= 2,4m2K / Isolation des combles ou toitures Isolation R (résistance thermique) &gt;= 5m2K / Pose de fenêtres et portes fenêtres avec vitrage. Plus d'information rendez vous sur le site dédié à l'opération. 