 Début 2006, Anne et Pascal souhaitent construire une maison autonome près de Besançon.Il y a quatre ans, peu d'architectes sont axés sur les maisons écologiques dans leur secteur. Finalement, le couple rencontre Mr Abt, un architecte avec qui le courant passe très bien.La motivation de ce couple réside dans une envie forte de vivre dans une maison économe en énergie et en osmose avec le monde extérieur. L'approche bioclimatique et biotique définit la position de la maison sur le terrain: la maison est orientée plein sud, avec 68% de ses vitrages orientés de ce côté. La façade nord ne compte que 7% des ouvertures.La maison dispose d'une ossature bois. Extérieurement, seule une façade est en bardage. Certains pensent même que c'est une maison en briques du fait que trois façades sur quatre soient crépies!Les ponts thermiques sont limités, avec des murs isolés en trois couches, avec une épaisseur comprise entre 24 et 26 cm suivant les murs.L'isolation est réussie : l'étude thermique RT2005 la place en catégorie A, dans les bâtiments basse consommation. Pour la ventilation, pas de puits canadien coûteux et impossible sur un terrain où on trouve de la roche à 80 cm de profondeur. Une ventilation double flux à haut rendement permet un échange de chaleur qui évite de gaspiller de l'énergie. Ce système nécessite une étanchéité à l'air pour être efficace, qui là aussi est optimale. Toute l'année, la maison est chauffée par le soleil en mode de chauffage principal. En appoint, un poêle à bûches étanche et performant est placé au centre de la pièce de vie au rez-de-chaussée. Au niveau électrique, le couple s'est limité à un sèche-serviettes électrique dans la salle de bains !L'année dernière, la consommation de bois aura coûté seulement 150 euros, pour 5 personnes malgré un hiver particulièrement froid.La qualité de vie est très agréable dans cette maison, avec l'absence de sensation de froid au niveau des fenêtres.L'eau chaude est produite en autonomie les trois quarts de l'année.Avec 26 m2 de panneaux solaires, Pascal et Anne vont bientôt toucher leur premier chèque de la part d'EDF qui leur rachète de l'énergie. La production estimée au départ est dépassée, et avec ce premier chèque de 2200 ?, Pascal estime qu'en dix ans le coût des panneaux solaires sera amorti.La maison basse consommation a obtenu le label Effinergie après moultes péripéties administratives. La RT2005 ne rendait pas possible le chauffage principal en poêle à bois. Elle est même devenue la base pour l'arrêté ministériel concernant les maisons à ossature bois chauffées par un poêle à bois au centre de la pièce principale. Une limite a malgré tout été fixée à 110m2, alors que la maison d'Anne et Richard en fait 162 ! Une maison identique nécessite donc encore une demande de dérogation pour obtenir le label Effinergie."Nous avions la volonté d'être exemplaires, de montrer qu'on peut y arriver, et l'envie de donner l'exemple aux gens" raconte Pascal. Mission accomplie, la maison a même fait l'objet d'un reportage sur une chaîne de télévision nationale !SR Le 21/09/2010