L'entrée se fait par une porte cochère dans une petite rue en sens unique, à deux pas de la place Stanislas. L'hôtel particulier se nomme Maison de Myon, en référence à son premier propriétaire, Monsieur de Myon.Martine Quénot s'est lancée dans la transformation d'un vrai domaine : des travaux d'une grande ampleur. L'ensemble immobilier comprend 650 m2 à rénover sur deux corps de bâtiments."Je cherchais un bel endroit pour développer un concept de table et chambres d'hôtes, avec atelier de , mais aussi caves pour organiser des dégustations...Une de mes amies en a parlé à son notaire, qui, justement , savait qu'un ensemble immobilier, correspondant à mon projet, allait être à la vente prochainement. Concours de circonstances incroyable!"Le chantier débute alors en janvier 2007, et s'achève en octobre de la même année. Neuf mois, une vraie gestation!Le bâti et la sont conservés. Martine souhaite retrouver l'aspect d'origine de la bâtisse. L'ensemble des travaux de rénovation se concentre sur la rénovation intérieure.Le budget des travaux alloué de 1000 ?/m2 est ainsi respecté.Martine Quénot a supervisé l'ensemble du projet : "Tous les corps de métiers étaient concernés, du plombier jusqu'au sculpteur de pierre !Je fus, durant un an, chef de chantier, et décoratrice, en essayant de mettre à profit tous les enseignements de mon père, artiste sculpteur, de ma grand mère maternelle, cuisinière et de ma grand-mère paternelle, couturière et première main du plus grand couturier parisien du siècle dernier."La décoration est réussie, avec un mobilier contemporain et de beaux objets artistiques mis en valeur par l'architecture ancienne des bâtiments. Esprit design, meubles de style, chaque pièce possède son propre style. C'est également le cas pour les cinq chambres d'hôtes. Elles sont aménagées avec des ambiances uniques : sable, ébène, turquoise, tilleul et mandarine.Là aussi, le style du 18ème est au rendez-vous avec un superbe , des moulures au plafond, ...Martine s'est permis de marier un style contemporain au niveau des intégrées dans ces chambres, avec du béton ciré très tendance.Dans les dépendances, une grange a été aménagée en salle de séminaire, et une ancienne écurie a été reconvertie en bibliothèque.Entre les deux corps de bâtiments, la cour pavée et la terrasse sont des lieux privilégiés pour prendre l'air au calme."Tout m'apporte un immense plaisir dans cet endroit: la beauté des lieux, son côté presque religieux puisque c'est une ancienne Maison de Chanoines, la sérénité et la vie à la fois faite de rencontres, d'événements heureux, de mouvements...Je remercie chaque jour cette maison pour le bonheur qu'elle me donne!J'y suis profondément attachée."Les travaux sont terminés, mais Martine continue de faire évoluer la décoration en cherchant constamment jusqu'en Provence des éléments de décoration de table, ou de belles oeuvres d'art...