Une maison en bois dans la région de Marseille n'a plus rien de l'idée saugrenue. Maison à ossature bois extérieur crépis, ou pavillon contemporain en bois apparent, ces nouvelles « cabanes » investissent sans peine la ville et le littoral méditerranéen. Première raison : l'extrême popularité de la construction bois, de plus en plus réputée ces dernières années pour ses vertus écologiques et sanitaires. « Ça commence à bouger dans le bon sens, témoigne Pascal Camliti, architecte spécialisé dans la construction bois basé dans la cité phocéenne. « Les gens n'ont plus peur de ce matériau. »A juste titre. Selon l'architecte, « les matériaux bois utilisés ne présentent aucun problème d'adaptation dans la région. Il s'agit de bois stabilisé, il ne craint pas le taux d'humidité ni les embruns » Ces matériaux peuvent être utilisés dans n'importe quelle conditions climatiques, plus facilement encore que les matériaux traditionnels.Une mairie ouverte à la construction bois L'autre raison de se décider à construire en bois à Marseille est administrative. Pour Mr Hulin directeur d'un cabinet d'étude marseillais sur le bois: "Certaines régions commencent à lâcher du leste, comme en PACA ou de nombreux bâtiments municipaux s'intéressent maintenant à cette technique. » A Marseille, pas de crainte de se voir refuser son permis de construire. « La mairie est complètement ouverte confirme Pascal Camliti. Elle aime se prévaloir de valoriser la construction écologique. » Seul point plus délicat selon l'architecte : lorsque l'instruction du permis de construire tombe sous l'approbation des Architecte des Bâtiments de France, en général « sur le bord de mer, autour des Goudes et dans les quartiers Sud pour cause de proximité avec le parc national des Calanques ». Les ABF peuvent demander des rectifications pour être plus en phase avec les constructions traditionnelles. « Dans ce cas c'est un peu plus compliqué mais cela reste toujours faisable » conclut l'architecte, optimiste.L.G - Le 28/09/2010 