En 2008, la maison de Joseph était la première du Haut-Rhin à être labellisée bâtiment basse consommation Effinergie. Au niveau régional, il s'agissait de la deuxième maison labellisée, et au niveau national, de la cinquième maison.Construite par le constructeur alsacien Maisons Prestige, cette maison bénéficie d'une orientation bioclimatique étudiée. La majorité des vitrages ( environ 40%) sont situés sur la façade sud.Avec 167 m2 habitables, le pavillon est vaste mais sa structure est compacte afin d'éviter les déperditions.L' est assurée par des murs épais de 40 cm : la maçonnerie en brique terre cuite est doublée à l'intérieur par 20 cm de laine minérale G3 semi-rigide. Une membrane freine-vapeur avec vide technique constitue la composante principale de l'étanchéité à l'air.La maison est construite sur un vide sanitaire isolé en système duo, avec une isolée avec entrevous polystyrène et béton, et au-dessus une isolation performante en polyuréthane sous la chape.Les sont constituées de profils en PVC avec un triple vitrage.Le chauffage est assuré par un système géothermique. Une eau/eau est reliée aux des deux niveaux de la maison.Etanche à l'air extérieur, la bâtisse est ventilée par un système performant de ventilation double flux à haut rendement de récupération de chaleur. L'air vicié est extrait dans la , la et les WC. L'air frais est réinjecté dans les pièces de vie, à savoir les chambres et le salon-séjour.Labellisée BBC, cette maison de Colmar est classée A avec le DPE pour les émissions de gaz à effet de serre et sur le plan énergétique.La famille de Joseph compte cinq personnes. Au départ la consommation de chauffage et d'eau chaude sanitaire avait été estimée à 400 ? par an. Mais après deux hivers passés, Xavier avance avec satisfaction un chiffre de 250 ? par an. Les premiers postes de consommation sont d'ailleurs l'abonnement électrique, suivi de la consommation des frigos de la maison ! Le chauffage n'arrive qu'en quatrième position derrière l'eau chaude.L'année prochaine, avec l'installation de 23m2 de , la maison deviendra passive en produisant autant d'énergie que ce qu'elle consomme.Belle démonstration technique pour la maison en briques, qui a encore de beaux jours devant elle ! 