De Mai 2000 à Mai 2010, l'indice INSEE du "coût de l'électricité, du gaz et autre combustibles" a grimpé de 40%. En 10 ans, le prix des énergies fossiles a connu une hausse assez spectaculaire: + 74% pour le gaz, + 62% pour le fioul, plus raisonnable l'électricité affiche + 8%. Une augmentation généralisée qui a de quoi influencer les prix du chauffage domestique. Par chance, les équipements développés ces dernières années permettent d'utiliser moins d'énergie et de chauffer non seulement plus mais mieux.Chauffage au Gaz : Optez pour la condensationCoût moyen de l'énergie Gaz: 6,09? /100kWhPour les installations fonctionnant au gaz, remplacer sa vieillissante par une chaudière à condensation reste la solution la plus intéressante pour réaliser des économies. Cet équipement récupère les calories contenues dans les fumées qu'elle rejette lors de la combustion. Résultat: un rendement supérieur à 100%. A la clé, des économies de 25 à 30% comparé à une chaudière standard pour un rendement de 10 à 15% supérieur. Seul point faible, son surcoût par rapport aux modèles standards, amortissable cependant grâce à un crédit d'impôt de 15%.Un prix: Entre 3000 et 5000 euros.Un conseil: Associer une chaudière à condensation avec des basse température pour plus de performance.Chauffage à l'électricité : Une PAC ou des convecteurs à inertieCoût moyen de l'énergie électrique: 11,50? / 100kWhPour le chauffage a l'électricité, installer une est une solution très avantageuse en termes de rendement. Ces équipements très en vogue qui chauffent en récupérant et distribuant la chaleur contenue dans l'eau, la terre ou l'air, présentent en effet coefficient de performance (COP) 3 à 4 fois supérieur aux autres systèmes de chauffage. En résumé, pour 1kW consommé, la PAC va produite 3 à 4kW d'énergie.Autre solution pour réduire votre facture de chauffage électrique: la pose de radiateurs à inertie. Confortable et plus économique que les convecteurs électriques, souvent de véritable grille pains, les radiateurs à inertie peuvent emmagasiner et diffuser une chaleur douce même après avoir été éteints.Un prix: Entre 5000 et 8000 euros pour une PAC air/air (pour une surface de 100 m²)- entre 400 et 800 euros pour un radiateur à inertie (prix unitaire)Un conseil: Par très grand froid, la PAC perd de sa performance. Pour les régions et les saisons très froides, pensez à conserver un système de chauffage d'appoint. Des convecteurs électriques à inertie peuvent dans ce cas précis être une option intéressante.Chauffage au Fioul : régulez votre installationLes , à l'image des chaudières fonctionnant au gaz, ont connu une évolution notables de leurs performances. Des modèles de chaudière à condensation sont d'ailleurs disponibles pour les installations fonctionnant au fioul et permettront de réaliser des économies notables. Autre astuce, pour réduire les coûts et l'empreinte écologique, la mise en place de systèmes de régulation tels que des thermostats d'ambiance ou des robinets thermostatiques pourront vous faire réaliser10 à 25% d'économie.Un prix: Jusqu'à 2000 euros pour une chaudière fioul à condensation.Un conseil: Le fioul n'est pas une énergie très "propre" mais reste une solution avantageuse pour les habitations de grandes surfaces situées dans des régions froides. 