La est un des éléments les plus importants de l'habitation. Selon l'ADEME, 30% des pertes de chaleur se font par le toit. Protection ultime du bâtiment, cette dernière est étrangement un des points auxquels les particuliers prêtent le moins d'attention."Pourtant toutes les maisons avec un toit en tuiles terre cuite de plus de 35 ans devraient faire l'objet d'une vérification sérieuse indique Marc Cherrier, Président de la Commission "Tuile Terre Cuite" au sein de la FFTB. C'est d'autant plus important que les experts prévoient une augmentation des intempéries de 30 à 50% dans les prochaines années, surtout des phénomènes extrêmes (tempêtes, pluies violentes)". D'après Bernard Carron de chez Terreal et chez la FFTB, bien que les tuiles soient de plus en plus résistantes, " Il est conseillé de faire une inspection annuelle ou bisannuelle"Bien choisir ses tuilesSi l'examen de votre toiture par un professionnel révèle qu'une rénovation est nécessaire, ce dernier détermine pour vous le type de tuiles à employer, et ce, selon des critères très précis : "Pour bien choisir une tuile, il faut prendre en considération les spécificités de la région, la pente de la toiture, le style de la maison ou du bâtiment, le rendu souhaité et enfin le budget", précise Marc Cherrier. Pour ce qui est du coloris, le choix ne manque pas en France qui possède un patrimoine extrêmement riche en termes de tuiles terre cuite. Pour trouver la couleur adaptée au style de votre habitation et au cadre légal, renseignez-vous auprès des entreprises spécialisées, regardez les maisons du voisinage, prenez connaissance du périmètre de protection autour des monuments classés (périmètre qui impose un cadre plus rigide en termes de couleurs). Gardez à l'esprit que la toiture doit s'accorder aux autres bâtiments alentours, et que la couleur choisie devra se mariera avec les teintes des autres matériaux de la maison.Pose de tuiles : une intervention rapide et un coût amortiToutes les étapes d'analyse et de choix étant faites, il ne reste plus qu'à poser vos nouvelles tuiles. Contrairement aux craintes émises par la plupart des particuliers, la rénovation d'un toit n'engendre pas des travaux contraignants. "On ne vas pas avoir un trou béant au dessus de la toiture! indique Bernard Caron, un écran de sous toiture va rester en place durant les travaux". Au niveau de la durée du chantier, "Tout va dépendre de la complexité du chantier, à savoir l'accessibilité, la configuration. On peut compter entre une semaine pour les cas "simples" et jusqu'à 3 pour les toits plus singuliers" chiffre le spécialiste. Enfin côté budget, il varie selon la complexité du chantier mais aussi selon le type de tuiles. Les prix vont de 55 à 130 euros le m². A savoir, les tuiles plates, plus répandues dans les régions nord sont généralement les plus chères. Si ces dépenses vous font un peu peur, n'oubliez pas que jusqu'au 31 décembre 2010, il est possible de bénéficier de la TVA à 5,5% si vos travaux sont réalisés par un professionnel. D'autre par l'Ademe accorde un crédit d'impôt de 25 à 40% du montant des travaux pour tous travaux d'entretien (réfection de la toiture) auquel s'ajoute une aide de l'ANAH équivalent à 20% des travaux entrepris. Autant de raisons de ne pas rester à découvert.