Le bois est antidérapant, il ne devient pas brûlant même après une très longue exposition au soleil et il est facilement réparable en cas de besoin. La facilité avec lequel il peut être installé - un bon bricoleur peut facilement se débrouiller sans avoir à faire appel à un artisan extérieur et des caillebotis se remettent à niveau tout simplement avec des cales - est un autre de ses atouts qui permet à l'occasion de compenser l'un de ses principaux défauts : son prix. Autre avantage, le bois offre un haut niveau de sécurité pour les enfants en cas de choc ; c'est pour cette raison d'ailleurs qu'une crèche à Marseille à opter pour ce matériau pour réaliser une plage de pataugeoire destinée aux petits enfants. Enfin, le bois permet également de créer une terrasse ou des aménagements à niveau sur un sol non stabilisé ou très en pente ou de créer des terrasses en hauteur voire des terrasses sur plusieurs niveaux.Il est vrai cependant, qu'en extérieur, les inconvénients du bois sont nombreux, notamment au niveau du prix dès que l'on veut utiliser des essences exotiques, tel que le Padouck (Cameroun) ou le Teck (Birmanie) qui sont les plus recommandés car imputrescibles et d'une résistance telle qu'ils peuvent durer aisément plus de 60 ans sans déformation. Ainsi, pour ces essences, le prix est équivalent à celui de très belles pierres naturelles puisqu'il faut compter entre 100 et 200 euros le m² (pose comprise). Il y a évidemment toute une gamme de prix qui permettent de s'offrir une terrasse ou des abords de piscine en bois. Après tout, on peut trouver du pin entre 15 et 45 euros le m² mais, même bien traité, le pin soumis aux intempéries va s'allonger ou se rétracter puis éventuellement se tordre. Il nécessite un entretien régulier et tout sera bon à refaire au bout de dix ans.Entre le haut et le bas de gamme, il est possible de s'offrir une terrasse autoportante (c'est-à-dire fixée sur des poteaux et vissée à la maison) très élaborée en Ipe du Brésil pour environ 500 euros TTC le m², pose, design et fournitures comprises pour un durabilité d'une bonne vingtaine d'années ou construire soi-même une terrasse simple en kit dans le même matériau pour 150 euros le m².Attention, nombre de bois exotiques arrivent sur le marché, or beaucoup de ces matériaux ne sont pas ou peu connus et peuvent se déformer assez rapidement.Autre problème, et non des moindres, l'oxydation des vis. En effet, qu'il s'agisse d'une terrasse parquetée ou en planches, les vis, y compris les vis en inox, vont éventuellement s'oxyder et "pourrir" l'aspect de l'ouvrage. Or, remplacer des centaines de vis est coûteux en main d'?uvre et astreignant au possible. Les fabricants ont mis au point des systèmes de cales ou de bouchons pour parer à cet inconvénient mais chacun garde jalousement secret son système afin de rendre le client captif. Dans un cadre rustique, les vis ne sont pas un problème. Mais pour une plage de piscine parquetée, mieux vaut s'adresser à un installateur proposant un système adapté et garanti dans le temps.Enfin, il faut savoir que tous les bois exotiques sont soumis à décoloration et deviennent gris avec le temps. Bien que leur application soit quelque peu fastidieuse, des produits existent pour éviter ce phénomène tels des saturateurs qui permettent de conserver sa couleur d'origine au bois ou des dégriseurs qui permettent de lui rendre sa couleur d'origine.Au-delà de ces défauts, le bois est un matériau parmi les plus nobles et l'investissement en qualité, sur le long terme, se révèle toujours payant. A condition quand même de confier sa réalisation à un menuisier, voire un charpentier, qui saura vous conseiller et installer votre terrasse.Christophe Leray