Travaux.com: La couleur connaît un renouveau dans la déco. Quelles sont les nouvelles tendances en termes de couleurs de d'intérieur ?Catherine Grall:Après toute la palette des bruns et gris colorés - taupe, souris- et les verts jaunes - vert anis, bambou - les violets tentent de se faire une place dans les tendances actuelles, les violets rouge ainsi les violets bleutés, les violets profonds comme les violets légers.Travaux.com: Quels sont les éléments déterminants à prendre en compte pour choisir les couleurs d'une pièce ?Catherine Grall: L'espace bien sur, ses dimensions, ses proportions. Mais aussi la matière du support, l'effet de la couleur ne sera pas le même si le support est lisse ou rugueux. Les sources de lumière, naturelle ou artificielle, influent égalementénormément sur la perception de la couleur.Travaux.com: Existe-t-il des règles essentielles pour associer les couleurs entre elles ?Catherine Grall: Il existe de nombreuses règles d'harmonies de couleurs: harmonie en camaïeu, en ton sur ton, en contraste. Pour que les couleurs soit harmonieuses entre elles, il faut connaitre leur composition et de quel mélange elles sont issues. Par exemple un brun rouge sera en harmonie avec un ocre rouge, il le sera plus difficilement avec un ocre jaune.Travaux.com: Existe-t-il des teintes plus adaptées que d'autres à certains espaces, par exemple, la chambre, le salon, la cuisine ?Catherine Grall: Les couleurs influencent nos humeurs. Chacun d'entre nous y est plus ou moins sensible. Il ne faut pas oublier que la perception visuelle fait partie des 5 sens. Au-delà de la subjectivité, la destination de la pièce- espace privé, espace public, espace de détente, espace de réflexion, espace de partage - est à prendre en compte. Par exemple un rouge profond sera adapté à un salon mais inadapté à un bureau de travail. La présence du rouge par exemple est trop forte, trop présente pour permettre la réflexion.Travaux.com: Quel conseil pour trouver la teinte de mes rêves ?Catherine Grall: Prenez votre temps pour observer votre espace, pour définir vos envies. Puis faites des essais avec des échantillons de couleurs sur votre mur, un dans une zone de lumière, l'autre dans l'ombre pour apprécier la couleur sous tous ses aspects.Travaux.com: Votre coup de c?ur de spécialiste?Catherine Grall: Les peintures minérales avec des effets de mat très profond, un aspect de buvard au toucher, elles captent et arrêtent la lumière, ce qui donne une sensation apaisante et très calme aux intérieurs. Les et sourdes, comme des rouges sang de b?uf ou corail, des bleus Klein sont magnifiques dans ces produits mats.Propos recueillis par Laura GuienLe 30/09/2010Lire nos articles :