Fenêtre à la française: le grand classiqueLa classique de référence. S'ouvrant vers l'intérieur en pivotant latéralement sur des gonds, la fenêtre française permet une ouverture totale et offre une grande catégorie de systèmes de fermeture.Le plus: Son étanchéité, optimale. Autre points forts: sa facilité d'entretien et sa grande adaptabilité à tout type de volets (roulants ou battant)Le moins: L'ouverture vers l'intérieur grignote logiquement de l'espace dans la pièce. A proscrire dans les espaces confinés (studios, salles de bains).Pour quelles pièces?Laissant pénétrer la lumière, la fenêtre à la française est idéale dans les lieux de vie et les chambres de tailles conséquentes.Fenêtre coulissante (classique ou à galandage): l'option gain de placeCe modèle de plus en plus en vogue s'ouvre en coulissant le long d'un rail enchâssé dans un cadre. Dans l'option classique, les deux vitres coulissent parallèlement l'une derrière l'autre tandis que pour la à galandage, les deux vantaux disparaissent dans un châssis intégré au mur.Le plus: Les "coulissants" peuvent s'ouvrir progressivement sans claquer et offrent un gain de place indéniable. Une fois ouverte, la fenêtre n'empiète absolument pas sur l'espace intérieur.Le moins: Un entretien plus difficile et une ouverture partielle pour les modèles coulissants classiques. Les coulissants à galandage, eux, autorisent une ouverture totale mais leur pose peut demander des travaux un peu plus lourds afin d'intégrer le châssis dans le mur.Pour quelles pièces? Tous types de pièces. Solution idéale dans les petits espaces.Fenêtre abattante ou oscillo-battante: ventiler avant toutLa abattante s'ouvre horizontalement vers le haut de 15 cm environ. Le modèle oscillo-battant combine lui le système d'ouverture oscillant et à la française (ouverture latérale). Ces deux systèmes sont idéaux pour palier aux problèmes de ventilation des pièces.Le plus: En mode abattant, ces deux fenêtres peuvent rester ouvertes en cas de pluie, leur entrebâillement réduit présente une sécurité optimale pour les enfants. Le modèle oscillo-battant est le plus complet du marché.Le moins: Son ouverture réduite (pour les modèles classiques) est problématique dans les pièces à vivre. Les modèles oscillo-battants peuvent être difficiles à manipuler selon la qualité.Pour quelles pièces? Les pièces sombres et peu ventilées, une cave, un sous-sol, ou en hauteur dans certaines salles de bains.Fenêtre italienne: Au dessus d'un évier ou d'un plan de travailCe type de s'ouvre également horizontalement, mais vers le bas. Elle offre les mêmes avantages que les fenêtres battantes en termes de ventilation et de sécurité.Le plus: Son ouverture vers l'extérieur permet de ne pas encombrer l'espace situé en dessous et elle est disponible en très grand format.Le moins: Son ouverture réduite, plus étroite encore que les fenêtres abattantes, est limitée à 10cm.Pour quelles pièces? Idéale en cuisine, elle permet de ventiler et trouve sa place au dessus d'un évier ou d'un plan de travail.Châssis fixe: laissez entrer le soleilCe type de , fixe, comme l'indique son nom, ne s'ouvre pas. Il s'agit plus d'une paroi vitrée que d'une fenêtre à part entière.Le plus: Les fenêtres fixes, libres de tous battants, laissent entrer un maximum de lumière. C'est la solution miracle pour des pièces sombres et étroites.Le moins: Impossible de l'adapter à un autre système que des volets roulants ou de simples rideaux. Autre point négatif: son entretien. Un modèle à privilégier en rez-de-chaussée afin de pouvoir le nettoyer depuis l'extérieur.Pour quelles pièces? Idéal dans les halls, et couloirs. Pour les pièces à vivre de type salon préférez les modèles panoramiques, effet déco garanti.