Même si les vacances d'été et les longues absences sont derrière nous, les cambriolages ont malheureusement lieu toute l'année. Protéger son habitation permet de prévenir les risques, et de compliquer la tâche aux malfrats !Les entrées de l'habitation doivent être résistantes. Un appartement aura donc tout intérêt à être muni d'une porte blindée, ou renforcée avec un minimum de trois points d'ancrage pour le système de verrouillage.Les fenêtres à double vitrage feuilleté résistent mieux que le simple vitrage : le remplacement de vieux ouvrants permet de gagner en isolation phonique et thermique, mais aussi en sécurité !Toutes les ouvertures devront être reliées par des capteurs à une centrale d'alarme. Les derniers modèles vous contactent directement sur votre téléphone portable et vous mettent en liaison audio avec votre domicile ! S'il s'agit d'une fausse alerte déclenchée par la femme de ménage, elle pourra alors vous rassurer...Les systèmes d'alarme sont de plus en plus souvent des modèles sans fil, qui fonctionnent par ondes radio. Ils sont alors autonomes, même en cas de coupure de courant.Fonction incontournable des alarmes : la sirène. Suivant votre voisinage, différentes puissances sont possibles. Là aussi, elle sera souvent sans fil. L'installateur d'alarme la fixera sur la façade hors de portée du rez-de-chaussée, afin d'éviter qu'elle puisse être neutralisée facilement.Autre possibilité : la surveillance numérique. Relier une caméra de vidéo-surveillance IP à internet permet de surveiller son domicile à distance...Un système plus souvent choisi par des collectivités et des entreprises que des particuliers.Contre les intrusions, il est même possible d'installer un canon à fumée, afin de chasser l'intrus indésirable ! Une solution radicale et encore peu prisée.Tous ces équipements n'empêcheront pas forcément une effraction mais le fait de ralentir les cambrioleurs limitera la durée de leur passage dans votre domicile, et donc, la quantité des objets volés.SR- Le 14/10/2010