Avec une augmentation des factures de chauffage, il est légitime de projeter d'améliorer l'isolation de son logement. Une opération plus complexe lorsqu'il s'agit d'une maison ancienne, avec un style à préserver. Les maisons jurassiennes sont souvent construites en murs de pierre, ou crépies d'un mortier à la chaux.Pour cibler les travaux les plus utiles, il sera possible de réaliser en tout premier lieu un audit énergétique, qui pointera les points faibles de l'isolation. Les travaux les plus rentables seront alors la priorité logique !Une maison ancienne du Jura est construite avec des murs épais. L'isolation par l'extérieur enlèverait le cachet des vieilles façades. Autre problème : les murs épais d'une maison jurassienne font office de réservoir d'inertie thermique, en atténuant les différences de température entre l'intérieur et l'extérieur de la bâtisse. L'effet est appréciable : on y trouve plus de fraîcheur l'été, et plus de chaleur l'hiver. La saison de froid nécessite malgré tout une chauffe importante.Avec une isolation extérieure de la façade, le mur perdrait son rôle de régulateur thermique.La façade pourra être traitée en projetant un enduit de chaux grasse qui favorise la respiration des murs. Ce traitement est compatible avec un souci esthétique de restauration des maisons anciennes.Il est également possible d'améliorer l'isolation par l'intérieur, en installant par exemple un lambris en bois. La perte en surface habitable sera très faible.Autres travaux d'isolation à ne pas négliger : les ouvrants, la toiture et le plancher. Un double vitrage avec encadrement en bois ne dénaturera pas l'architecture de la maison, et réduira les déperditions de chaleur. Pour le toit, l'isolation est souvent réalisée par des panneaux isolants ou de la laine de verre disposée entre les éléments de charpente. Ceux qui n'utilisent pas les combles pourront aussi isoler le plancher.De nombreuses possibilités existent pour améliorer l'isolation d'une maison ancienne, en conservant son style d'origine. La lutte contre le réchauffement climatique ne signera pas la disparition des maisons de caractère !