Les professionnels de la cheminée bio éthanol dénoncent une aberration réglementaire. Depuis l'arrêté du 7 juin 2010, les cheminées décoratives n'affichant pas la norme D35 - 386 ne peuvent plus être allumées au sein d'établissements recevant du public. Une situation pour le moins néfaste en termes d'image et de promotion de ces produits décoratifs puisqu'elle empêche les revendeurs de faire fonctionner certaines de leurs cheminées dans l'enceinte de leur magasin.Norme évasive? et norme inexistante!Le Syndicat des fabricants, distributeurs et importateurs d'appareils fonctionnant à l'alcool (SAFALC) a récemment rappelé par la voix de son président que toutes les cheminées ne disposant pas de cette norme ne pas" dangereuses pour autant" et a également demandé des " éclaircissements" à la France. En effet, si l'interdiction frappe les établissements recevant du public, rien n'est précisément interdit pour ce qui est de la vente de ces cheminées aux particuliers. Depuis 2008, et en particulier un article parut dans UFC Que choisir, la profession est victime d'attaques concernant la " dangerosité" des produits. En réaction, les professionnels se sont depuis organisés pour produire des cheminées plus sécurisées et informer le public au maximum sur la façon de les utiliser.D'autre part, dans un communiqué datant du 14 Septembre 2010, la SAFALC attire l'attention sur des tentatives de publicité mensongère concernant des cheminées vendues sur internet. Certains sites proposeraient ainsi des cheminées marquées de la norme CE. Seul hic, "la norme CE n'existe pas pour les appareils fonctionnant à l'éthanol" indique le syndicat. En effet la norme NF D35-386, mise au point par la France n'a pas été convertie en norme CE, contrairement à ce que pourrait faire incessamment l'Allemagne. La SAFALC affirme avoir signalé les agissements illégaux de ces revendeurs à la Direction générale de la concurrence, de la consommation et la répression des fraudes (DGCCRF). " Ce sont des contrevenants et ils doivent s'attendre à être mis face à leurs responsabilités" indique le communiqué. Le torchon n'a pas fini de bruler.LG - 15/10/2010A lire également sur le sujet: