Très présente dans les paysages urbains, la pierre de Bourgogne se taille une belle part dans les intérieurs de nos maisons. Noble et intemporelle, elle se prête aussi bien au classique qu'au contemporain.Réputée pour les dallages, escaliers, aménagements de salle de bains ou de cuisine, la pierre de Bourgogne est utilisée pour la partie habillage de la cheminée. C'est une pierre calcaire qui présente une bonne qualité d'inertie thermique, c'est-à-dire qu'elle diffuse la chaleur de façon douce, plus qu'un granit ou que de l'ardoise.Sur un plan esthétique, une cheminée en pierre de Bourgogne est intemporelle. « Sa couleur claire n'alourdit pas l'intérieur d'une pièce », souligne Mme Françoise Naudet, animatrice au sein de l'association Pierre de Bourgogne.Autre avantage, cette pierre calcaire semi-dure à dure se façonne très bien.La pierre de Bourgogne est travaillée soit de façon mécanique, soit manuelle - c'est ce qu'on appelle la taille de pierre, soit, le plus souvent, il s'agit d'un mix des deux. C'est-à-dire que le plus gros du travail est réalisé à l'aide d'une machine, et les finitions sont faites à la main.Grâce à l'évolution des outils, le travail de la pierre s'est adapté aux nouvelles technologies industrielles. La pierre de Bourgogne combine alors un grand choix de finitions, une meilleure approche financière ainsi qu'une facilité d'entretien très appréciée.Dans le bassin de la pierre de Bourgogne, la pierre est choisie selon le rendu recherché. Au nord de Dijon, elle sera un peu plus facile à travailler et se prêtera bien aux finitions, aux moulures. Au sud de Dijon, la pierre sera le plus souvent polie et offrira plus de possibilités pour des modèles contemporains.La plus demandée reste la cheminée classique, et plus particulièrement le style Louis XIII. La plus courante aujourd'hui est en tous cas celle avec foyer fermé.« Il est intéressant de montrer toutes les possibilités qu'offre la pierre de Bourgogne, et pas seulement pour des modèles classiques vus et revus, ou qui imitent l'ancien, mais aussi pour des cheminées de style », explique Mme Naudet de l'association Pierre de Bourgogne.En témoigne le travail de Nicolas Bonnet, artisan tailleur de pierre installé à Arces-Dilo, dans l'Yonne, à 50 kilomètres au nord d'Auxerre. Il a réalisé, dans un style art déco, une cheminée sur mesure, unique, qui s'insère subtilement dans la décoration de la pièce.Haute de 2,45 mètres et large de 1,45 mètre, cette cheminée est une pièce monolithique, réalisée dans un seul bloc grâce à une croûte d'extraction, qui est la partie brute d'un bloc de pierre. C'est d'ailleurs cet aspect brut, associé à une finition élégante, qui fait tout son charme.Dans cette maison historique qui appartenait à un peintre, le nouveau propriétaire ne pouvait pas se contenter d'une cheminée banale?