Nathalie Ormancey, coach et décoratrice, a conçu pour une maison de Chalon sur Saône une cuisine étonnante. Elle se démarque des cuisines de catalogues par une ligne épurée au niveau des nombreux placards de rangement, et par la présence de touches colorées.Les avantages d'une cuisine ouverte sont de renforcer la convivialité en évitant d'isoler la cuisinière ou le cuisinier en présence d'invités.Au centre de cette cuisine trône un îlot central de 130 par 240 cm. De qualité, il est constitué d'éléments en chêne, et d'un plan de travail en béton ciré. Côté rangements, l'îlot se compose de trois éléments de 60 cm de large et du four, et côté pièce à vivre, de quatre éléments de même largeur.Très spacieux, le plan de travail intègre une plaque de cuisson à induction et un évier.Une hotte filtrante dissimulée dans un caisson blanc aspire les odeurs et les graisses au- dessus de la plaque de cuisson.En plus des nombreux placards situés sous le plan de travail, des rangements sont présents sur une longueur de 6 mètres ! Un mur complet a ainsi été dédié aux placards muraux.Les portes sont réalisées avec des planches de chantier qui vont du sol au plafond.Ces nombreux espaces de stockage accueillent vaisselle, provisions, mais aussi le petit électroménager installé sur des supports coulissants.Le coin repas est constitué d'une table ronde en acier rouillé façon jardin d'hiver. Cet aspect est également mis en avant par la présence de nombreuses plantes. Des demi-pots sont même collés sur les portes de couleur. Celles-ci ont été imperméabilisées.Nathalie Ormancey a voulu rendre cet espace accueillant, avec des couleurs chaudes : le mur orangé fait ainsi un rappel des décorations colorées des placards de rangements. Les chaises sont elles aussi en acier rouillé, et en bois peint.Une cuisine fonctionnelle et esthétique ne signifie donc pas toujours le passage chez un cuisiniste, les architectes d'intérieur et décorateurs ont aussi de nombreuses idées à proposer. De quoi épater ses invités lors d'un dîner à la cuisine !