Qui n'a pas rêvé un jour d'arracher cet horrible convecteur blanc passé qui dénature son salon? Les fabricants, soucieux de résoudre nos soucis existentiels en matière de chauffage ?uvrent depuis quelques années pour proposer des alternatives. "Le but était de sortir de l'offre traditionnelle pour offrir différents objets, de différentes tailles à intégrer plus facilement dans tous les espaces" explique Elisabeth Chatillon, responsable marketing de la marque Rentall connue pour ses innovations en termes de design.Le choix de la décoLe mot "objet" est justement employé, car les équipements de chauffage n'ont plus rien du vulgaire radiateur. Panneaux plat, ou surface vitrée, ils s'intègrent parfaitement dans l'espace et savent se faire oublier? ou apporter une touche de décoration inattendue. Chez Rentall, on propose des radiateurs en aluminium très graphiques, parfaits à intégrer dans des intérieurs modernes. D'autres modèles savent également se faire oublier tout en apportant un petit plus déco. Le fabricant Ilo Technologie, propose ainsi des panneaux décoratifs, de véritables tableaux disponibles en différents formats, et qui remplissent toutes les fonctions de chauffage. L'option miroir proposée par Cosy Art, idéale dans une chambre et une salle de bains est elle aussi envisageable avec des surfaces vitrées capables de distribuer la chaleur. De plus la couleur et la personnalisation vient souvent en renfort des modèles. Chez la société Verdoyer, qui distribue les panneaux vitrés ou décoratifs de Ilo Technologies dans le sud de la France "toutes les couleurs sont possibles, on a une série de 140 photos pour les panneaux décoratifs et on peut même y faire reproduire la photo de son choix" détaille le gérant Bernard Roussin. Idem chez Cosy Art qui propose, en plus des neuf couleurs de sa gamme, d'obtenir une teinte personnalisable.Beaux et rayonnantsSi ces nouvelles solutions de chauffage sont esthétiques ce n'est pas là leur seul avantage. En effet " avant d'être une pièce déco, il s'agit bien d'un radiateur" lance le gérant de Cosy Art, Damien Dreher. Utilisant pour la plupart la technique de la "chaleur rayonnante" basse consommation, ces radiateurs permettent de chauffer mieux les espaces. "Ces systèmes n'utilisent pas l'air comme moyen de transmission, explique Bernard Roussin. La chaleur est diffusée de l'émetteur chauffant vers les corps solides comme les sols, murs, objets, et corps humains. Ensuite ces surfaces renvoient indirectement à leur tour, un rayonnement". Résultat: un chauffage plus sain, mieux réparti, et surtout des performances "jusqu'à 4 à 5 fois supérieures à un chauffage classique" selon le responsable de la société Verdoyer. De plus certains produits n'hésitent pas à coupler les performances du chauffage rayonnant à un matériau performant. C'est le cas du modèle Splash de Rentall fabriqué en Corian, matière très résistante contenant du graphite qui "permet de chauffer rapidement et de conserver une chaleur régulière" selon les fabricants du modèle.Électricité ou eau chaude sanitaireIl ne reste pas moins qu'opter pour un chauffage électrique peut, dans certains cas, "refroidir". D'autant que le choix s'effectue souvent "en fonction du système de chauffage existant, souligne Damien Dreher de chez Cosy Art. Les modèles les plus originaux sont la plupart du temps disponibles en deux versions: électriques et eau chaude sanitaire. "Il s'agit juste d'une petite différence dans le corps de chauffe, l'emballage reste le même", précise Elisabeth Chatillon. Point de vue tarif on ne notera pas de différence énorme entre les modèles. Côté puissance, l'écart pourra se creuser sans toutefois qu'il n'y ait vraiment de règles, certains modèles pourront être plus puissants en électrique qu'en eau chaude sanitaire, et vice versa. Avec un coût moyen compris entre 1.100 et 2.000 euros (650 euros en moyenne pour chez Cosy Art qui tentent de démocratiser le radiateur déco), le design de ces radiateurs reste à un prix assez salé. Mais c'est sans compter qu'avec eux, plus besoin d'investir dans la déco!