Situation géographique, surface, ancienneté de la construction ou coup de c?ur purement esthétique? parmi les raisons qui orientent l'achat ou la location, le chauffage est rarement un point qui est examiné. A Paris, selon Gilles Parent, agent immobilier pour un grand cabinet de la capitale, "la plupart des appartements en copropriété fonctionnent sur des systèmes de chauffage collectif, celui-ci n'est pas choisi par les acquéreurs. Il est même souvent "subi", une fois installé dans le logement." S'y intéresser avant l'achat ou la location est donc une démarche à ne pas écarter.Chauffage collectif: Une solution économique mais peu flexibleIntégrer un logement bénéficiant d'une installation de chauffage collectif, qu'il s'agisse d'une chaudière collective à votre immeuble ou du branchement à un réseau de chaleur dans votre quartier représente de nombreux avantages. Il permet de partager les frais d'investissement et d'entretien entre les habitants ainsi que de négocier les tarifs de fourniture d'énergie. D'autre part, il rend possible un gain de place non négligeable car il n'est pas nécessaire d'installer de chaudière ni de ballon dans votre appartement. Toutefois, la dimension "collective" peut avoir certaines limites, notamment si la conception a été mal conçue. Certains appartements peuvent donc se retrouver trop ou pas assez chauffés, générant des situations d'inconfort et de gaspillage. Pour Alexandre Pérais, conseiller en maitrise de l'énergie dans l'un des Espace Info Energie de Paris, "Il est souvent plus intéressant de la jouer collectivement. Mais le système de chauffage doit être bien réglé, entretenu et équilibré. Il faut penser à installer des compteurs thermiques et des systèmes de régulation à l'intérieur". Toutefois, avec le collectif, vous ne contrôlez pas la conduite de votre chauffage, et le changement d'énergie sera très difficile à réaliser. Chauffage individuel: Une solution fiable avec des équipements et une gestion intelligente.Pour ce qui est de l'option, individuelle, plus rare à rencontrer en copropriété, pas de problème de flexibilité.: vous choisissez vous-même comment vous allez chauffer. Dans le cadre d'une gestion intelligente et économe de votre chauffage, vous pouvez réaliser des économies d'énergies.De plus il est plus facile de changer une chaudière ou un chauffe-eau en individuel, car vous n'êtes pas ralenti par les démarches de copropriétés qui peuvent s'avérer longues. De quoi optimiser le rendement de votre installation en optant pour des équipements plus performants comme des chaudières à condensation ou basse température. Le bas blesse plus du côté économique. Selon l'ADEME, l'énergie est en effet " facturée plus cher aux particuliers qu'au exploitants de chauffage collectifs ou aux gestionnaires d'immeubles". Les couts d'entretien et de réparation sont aussi plus élevés et en cas de panne, vous ne pourrez pas bénéficier de système de chaudière- relai mis en place dans les installations collective. Enfin pour les appartements mal situés - dernier étage ou ma orientés - le surcoût de chauffage que vous aurez à assurer ne pourra pas être comblé par les autres habitants de l'immeuble, bien que vous dépendiez toujours du comportement de vos voisins.Reste à savoir que le chauffage, s'il est important demeure un poste secondaire par rapport à l'isolation. N'entreprenez pas de grands changements si votre appartement est une passoire thermique. Toutefois, selon Alexandre Pérais "rester sur des systèmes de chauffage hydrauliques, et non pas électriques, est la meilleure garantie d'être sur de pouvoir faire évoluer son installation dans le temps, ou de changer d'énergie". Et ce pour le collectif comme pour l'individuel.LG le 11/10/2010