Objet de beaucoup de curiosité, l'isolant écologique ou naturel, connaît un formidable développement parce que, par nature, il participe à la protection de l'environnement et s'inscrit donc parfaitement, dans la construction ou la rénovation, dans la démarche Haute Qualité Environnementale (HQE - pour plus de précisions, consultez notre article ). Inconvénient, il n'est pas toujours bon marché sans doute à cause de sa jeunesse sur le marché. Cependant, l'engouement qu'il suscite devrait participer bientôt à une baisse des prix et une meilleure distribution. En tout état de cause, ces matériaux répondent, comme les autres isolants, à des critères de performance et sont donc tout à fait fiables.Le chanvreDisponible sous forme de rouleaux, de panneaux ou en vrac, il s'agit d'un isolant végétal qui s'applique comme les laines de verre et de roche. Il s'agit d'un produit qui propose de nombreuses qualités d'un point de vue environnemental.D'un cycle de croissance très court, la plante pousse de deux à quatre mètres en trois mois et s'utilise dans sa totalité pour produire l'isolant. Rien ne se perd donc. Cette laine végétale contribue également à réduire l'effet de serre. En effet, elle absorbe plus de CO2 que sa fabrication n'en rejette. Enfin, il s'agit d'un produit naturellement résistant aux insectes. Pas besoin donc de traitement fongicide ou pesticide.Il y a peu encore limité à quelques réseaux de distribution, l'isolant en chanvre montre au final de telles qualités que la société Isover, fabricant d'isolants et filiale de Saint-Gobain, s'est lancé sur ce marché et propose désormais des articles de ce type sous forme de panneaux.A l'occasion, ces panneaux sont complétés par de la laine de mouton. Si une telle société s'implique de cette façon, c'est que le chanvre est sorti de la clandestinité.Précision : les isolants en chanvre ne contiennent absolument aucune trace de cannabis...La laine de boisLe bois semble avoir décidément tous les avantages. L'isolation en laine de bois élaborée à partir de fibre et de la lignine de bois, disponible également en rouleaux, panneaux et laine en vrac, possède l'une des meilleures performances du marché. Elle s'adapte à tous types de travaux (isolation des murs, toitures, combles, extérieurs...) et a une grande durée de vie. Par contre, sa densité est très forte : 150 kg/m3. Il faut donc toujours vérifier si la structure à isoler peut supporter la charge.La celluloseCet isolant existe sous deux formes selon la source utilisée. Il peut s'agir tout d'abord d'un produit à base de papier journal recyclé, protégé par des additifs inoffensifs contre les moisissures. L'isolant se présente alors sous forme de panneaux ou en vrac.La seconde forme de l'isolant à base de cellulose est composée de boue papetière (pâte à papier non utilisée) non traitée chimiquement. Il se présente alors en vrac (des panneaux sont à l'étude) et peut être posé de manière traditionnelle, en soufflage, épandage ou flocage. Enfin, cette cellulose offre une alternative intéressante au polystyrène. Son prix est similaire à celui des isolants traditionnels.La perliteC'est un isolant à rapprocher des laines minérales, puisqu'il est fabriqué à partir de roches volcaniques broyées et expansées. Sous forme de panneaux, il est utilisé principalement pour l'isolement des combles, des toitures et des terrasses. C'est une isolation inerte (pas de radiation), ininflammable, insensibles aux insectes et dotée d'une excellente durabilité.Christophe Leray 