L'aspiration centralisée n'est pas encore très répandue, alors qu'elle cumule plusieurs avantages. L'absence de brassage des poussières lors du nettoyage est un facteur de diminution des risques d'allergie. Au lieu que l'aspirateur soit présent dans la pièce à nettoyer, l'aspirateur central prend place dans un local technique, un garage, une buanderie ou un placard. Comme les prises d'aspiration peuvent être éloignées de la centrale d'aspiration, vous n'entendez pas le bruit du moteur pendant que vous faites le ménage. Le flexible fourni mesure plusieurs mètres, ce qui lui permet de couvrir environ 65 m2 à partir de la prise où il est raccordé. L'absence de l'aspirateur évite aussi aux meubles et aux plinthes de recevoir des petits dégâts lors des inévitables chocs.En Lorraine près d'Epinal, l'entreprise Lorraine Aspiration s'est spécialisée dans l'installation et la vente de kits d'aspiration centralisée. Les plus bricoleurs se lanceront seuls dans l'installation d'un kit complet, qui comprend toutes les canalisations PVC, les fils électriques et les prises nécessaires ( de 2 à 10 suivant la surface des lieux ).La mise en marche de la centrale d'aspiration est activée par un système de télécommande filaire, (basse tension de 24 volts), qui assure la mise sous tension de l'aspirateur centralisé et reste sans danger pour les enfants. La puissance de l'aspirateur central doit être adaptée selon la surface habitable de votre maison et le nombre de prises posées. Lorraine Aspiration installe des centrales d'aspiration à moteurs "By-Pass", qui sont refroidis par l'air ambiant de la pièce où se trouve la centrale (en général, une pièce non chauffée ou très peu, garage ?). Les plus petites comptent deux turbines, et les plus puissantes comptent deux moteur bi-turbines. La puissance d'aspiration est supérieure à celle d'un aspirateur-traîneau classique, et l'absence de poids permet d'aspirer facilement une cage d'escalier. Avec l'aspiration centralisée, l'hygiène et la qualité de l'air des espaces de vie sont préservées.