La région Ile de France est l'une des plus propice de France au développement de la géothermie. En effet, à 1700 mètres sous le bitume parisien, se trouve une une nappe d'eau souterraine dénommée le Dogger capable d'être utilisée dans des réseaux de chaleur (ou réseaux de chauffage urbain). Actuellement, le réseau de chaleur urbaine distribué par la CPCU ne s'appuie pas uniquement sur ce type de technologie de chauffage, ''la géothermie n'est pas majoritaire au niveau de la CPCU mais cela fait partie des énergies qu'ils essaient de développer pour les années à venir'' indique Laure Fabiani, conseillère info énergie pour les 8e,10e et 19e arrondissements de Paris. Un grand projet de forage géothermique est ainsi sur les rail dans la Zone Paris Nord Est (19e). A termes Le développement du réseau de chauffage urbain sur ce périmètre permettra d'alimenter plusieurs ZAC dans la zone d'Aubervilliers et de chauffer plus de 1 million de mètres carrés.Vérifier le raccordement, changer l'équipement de chauffagePour l'heure, il est déjà possible dans le cadre de l'habitat collectif uniquement, de bénéficier de chauffage géothermique en étant raccordé au réseau de la CPCU. ''Il suffit dans un premier temps de vérifier que votre logement est bien desservi par le réseau du CPCU'' explique Laure Fabiani. A noter que le réseau tend à s'agrandir plutôt du côté des boulevards périphériques. Le chauffage géothermique à Paris s'adressant essentiellement à l'habitat en copropriété, organiser une réunion de copropriétaires sera donc nécessaire avant de contacter la compagnie de chauffage urbain. Deuxième point clé, ''s'assurer que le système de chauffage actuel permet de s'adapter à cette énergie''. Changer chauffe-eaux et chaudière anciennes pour des modèles plus récents (chaudières basse consommation, chaudières à condensation )pourra dans certains cas être obligatoire. Enfin, le chauffage géothermique à Paris s'adressant essentiellement à l'habitat en copropriété, organiser une réunion de copropriétaires sera donc nécessaire pour se mettre d'accord sur ce changement d'énergie et d'équipement. ''Pour encadrer et conseiller syndics et copropriétaires, il existe un programme appelé 'Objectif Climat' qui va plus loin qu'un simple conseil dans un espace info énergie '' précise Laure Fabiani. Un dispositif qui permet en outre de prétendre à des aides de l'Anah et de la municipalité.