Suite à l'acquisition d'un nouveau logement, une famille a souhaité refaire totalement la décoration intérieure avant d'emménager. En effet, l'ensemble du bel appartement en duplex était peint dans une teinte saumon datant des années 80, et le plafond était grisonnant.La décoratrice Caroline Gigandet de Burgundy Home & Services a été chargée de l'ensemble du projet de décoration intérieure, qui comprenait également le choix du mobilier et la modernisation du système de chauffage.Toute l'installation de chauffage au gaz a ainsi été repensée. La plomberie a été refaite, pour faire migrer la chaudière du rez-de-chaussée dans les combles. Pour l'occasion, une nouvelle génération de chaudière à gaz à condensation a été installée.Avec un rendement supérieur, ce type de chaudière permet de réduire la facture de chauffage de 40 % par rapport à une chaudière de 25 ans !Le style Hausmanien de cet appartement antérieur à 1900 devait être sublimé par les travaux. Ainsi de nouveaux radiateurs fleuris en fonte ont été fabriqués sur mesure.L'intégralité des parquets et carreaux de ciment a été traitée. Les parquets en chêne ont été re-vitrifiés, et les carreaux de ciment du couloir et de la cuisine ont subi un décapage et un traitement à la cire ionisée pour leur redonner un éclat, tout en évitant qu'ils soient poreux.Pour la peinture des murs, un blanc et un gris très clair ont été choisis.Pour mettre en valeur le sol, la cuisine équipée est en coloris gris foncé laqué. Caroline était tenue à une palette chromatique avec les sols chargés en couleurs.Les faïences gris taupe s'accordent bien avec le coloris de la cuisine.Dans les pièces de vie, le mobilier joue la carte d'un mélange entre fauteuils d'époque retapissés et chaises contemporaines Starck.A l'étage, les chambres spacieuses ont également conservé leurs volumes d'origine. Caroline s'est chargée de détourner le mobilier d'origine, en reprenant par exemple une armoire Napoléon III repatinée, qui a perdu ses portes vitrées et gagné des compartiments en couleurs. L'ensemble des éléments présents dans les chambres a été réalisé dans le cadre du projet, jusqu'aux coussins coordonnés avec le coloris des rideaux !Au final, le budget global de cette rénovation aura été de 80.000 ?, avec une partie importante pour la rénovation complète du système de chauffage. Le budget comprend également la cuisine équipée, la décoration et une grande partie du mobilier, en partie retravaillé par la décoratrice d'intérieure Caroline Gigandet.