Le chauffe-eau thermodynamique (CET) peut puiser les calories dans l'air ambiant de la pièce dans laquelle il est installé, ou récupérer l'air extrait d'une VMC. L'autre système consiste à installer un conduit pour puiser l'air extérieur. Avec le CET, il y a de l'économie dans l'air. "Un chauffe-eau thermodynamique comme le modèle Cylia de la marque Auer produit 3,7 kw/h de chaleur pour 1 kw/h consommé", avance ainsi Alain Caton, responsable technique du secteur énergies renouvelables chez Domotelec. De moins 70 à moins 75% sur la facture d'eau chaude La majorité des utilisateurs s'accordent à dire que le CET est "la solution qui permet de concilier rentabilité économique et impératif écologique" pour remplacer les vieux cumulus électrique. Quand la PAC ne chauffe pas suffisamment l'eau du ballon, un appoint électrique, qui peut être réglé sur les heures creuses de tarification EDF pour un maximum d'économies, assure la relève. Le CET rejette ainsi deux à trois fois moins de CO2 que les CE standard, et il réduit les coups par rapport a un chauffe-eau solaire qui nécessite un fort appoint en hiver. "Une utilisation optimum de ce système peut conduire à une réduction de la facture en eau chaude de moins 70 à moins 75% à l'année" note Gilles Dubois, installateur à Laxou (54). "Mais les particuliers hésitent à sauter le pas, tempère Alain Caton, car l'investissement de départ, de l'ordre de 2500 à 3000 euros plus une pose de 500 à 600 euros, ne devient rentable qu'à partir de 4 ou 5 ans". Conditions d'installation Comme tout système de PAC, si elle intègre du chaud, elle rejète du froid, simplement expulsé à l'extérieur de l'habitat par une gaine d'aération. Mais le système a aussi un intérêt "indirect" : "l'air froid évacué peut aussi être conservé à l'intérieur pour climatiser une cave à vins, ou déshumidifier une buanderie par exemple", détaille Alain Caton. Contrairement aux idées largement répandues, le CET n'exige pas une température du milieu ambiant élevée. "Même si l'air en provenance de l'extérieur n'est qu'à -5°C, elle fonctionne", explique Alain Caton. "Mais il convient de l'installer dans une pièce où la température ambiante est d'au moins 10°C voire 15°C, complète Gilles Dubois. Sinon l'appoint électrique est largement sollicité et le système ne devient plus assez rentable". Crédit d'impôt Les particuliers pointent cependant quelques petits points noirs. Il est recommandé ainsi d'installer le CET dans une pièce isolée de 20m3 minimum. D'une part car le bruit du système est important (de l'ordre de 50 décibels). D'autre part car il a besoin d'un flux d'air important pour donner sa pleine mesure. Les intéressés doivent se dépêcher, car l'intéressant crédit d'impôts de 40% actuellement sur le CET "devrait probablement être réduit à 25% au 1er janvier", selon Alain Caton. 