Travaillant avec les acteurs du BTP et les association de consommateurs, Promotelec est une association d'intérêt général qui promeut un usage durable de l'électricité en faisant le lien entre particuliers et professionnels. Délégué de la région Sud-Ouest, Dominique Cottineau explique les avantages de la domotique: "Elle permet de piloter un domicile." L'habitant définit plusieurs "scénarios", modifiables selon ses habitudes de vie. « C'est une technologie qui n'est pas figée mais toujours redéfinissable.Gérer la consommationRéguler la performance énergétique de son domicile est une de ses fonctions. Une tablette permet d'évaluer sa consommation d'électricité par secteur. Au choix, l'habitant peut avoir un aperçu de l'ensemble ou se focaliser sur des points précis (éclairage, secteur, chauffage). Promotelec évalue à 530 ? la pose de cet écran tactile de 1,2 pouces."Voir ce que l'on consomme instantanément incite à faire des économies" témoigne Dominique Cottineau. Pour ce faire, il suffit d'enregistrer un programme pour éteindre les éclairages à distance ou selon certaines heures de la journée. On peut aussi choisir une solution de détecteur de mouvement: les lumières s'éteignent dès lors qu'une pièce est vide. De même, un dispositif permet de couper le chauffage lorsque l'ouverture d'une fenêtre est détectée. Compter 1300 ? pour équiper une maison d'un pack de "pilotage" de chauffage (plus 45 ? pour un détecteur d'ouverture de fenêtre).Dominique Cottineau précise: "La performance énergétique dépend de la qualité d'isolation de l'habitat."La température et la ventilation Une maison disposant de baies vitrées peut-être une bonne occasion d'éviter d'utiliser la ventilation ou la climatisation en été. En plaçant un détecteur externe, la domotique contrôle l'ouverture et la fermeture des volets électriques, utilisant la chaleur extérieure pour tempérer l'intérieur d'une maison. L'habitant n'a qu'à définir une température minimale souhaitée pour son domicile : le soleil fournira une énergie gratuite. « Un volet électrique n'a certes rien de neuf. La différence, c'est que cette fois il peut s'ouvrir et se fermer automatiquement selon le scénario et les besoins de l'utilisateur. » Pour une maison avec deux baies vitrées, les huit volets électriques s'élèvent à 700 ? (hors-taxe et hors pose), à quoi il faut ajouter 50 ? (HT) pour une centralisation des commandes et à partir de 390 ? pour un pack isolation dynamique.Confort et sécurité"La domotique n'est pas qu'un gadget. Elle peut devenir une question de nécessité" assure Dominique Cottineau. Entendre: sécurité du logement. D'une part en facilitant les déplacements de personnes âgées ou handicapées. Des capteurs de mouvements permettent ainsi d'éclairer les pièces et de réduire certains risques d'accidents domestiques (à partir de 500 ?). D'autre part, des détecteurs de fumée, d'eau ou de coupures secteurs avertissent d'une anomalie, même en cas d'absence, via un signal envoyé sur le téléphone portable (à partir de 100 ? pour un détecteur, 600 ? pour un transmetteur téléphonique). Pour prévenir une éventuelle infraction, il est possible d'installer un interphone vidéo à l'entrée. Le kit portier (dont le prix de la pose est évalué à 940 ?) évite ainsi de se déplacer pour vérifier l'identité de son interlocuteur. 