Travaux.com: En tant qu'architecte, aimez-vous travailler sur des mezzanines? Que peuvent-elles offrir, au client, comme au professionnel?Adrien Durrmeyer: Ce sont des espaces rares, donc attirants. Une mezzanine offre un point de vue inédit, elle permet de séparer des fonctions horizontalement, elle crée une sous-face exploitable. Elle est un espace à mi-chemin, à part, aérien.Travaux.com: Existe-t-il des règles à respecter dans la création d'une mezzanine?Adrien Durrmeyer: Une seule règle à mon avis: faire appel à un architecte et un ingénieur. Ce n'est pas une opération légère: l'épaisseur du plancher doit être calculée, et il faut être sûr de la résistance des murs dans lesquelles la structure de la mezzanine vient s'encastrer.Travaux.com: A première vue, la mezzanine permet de gagner de l'espace. Est-ce toujours forcément le cas?Adrien Durrmeyer: Ce n'est pas parce qu'un appartement est plus grand qu'il est plus agréable. Certains espaces acceptent une mezzanine et sont parfois sublimés par celle-ci, mais ce n'est pas une règle. Il y a bien plus à prendre en compte que la simple surface: la lumière, l'acoustique, le volume, le mode de vie du client? Chaque espace mérite un traitement différent, je n'aime pas l'idée d'une architecture automatisée selon un type d'espace.Travaux.com: A l'inverse, existe-t-il des configurations idéales ou particulièrement intéressantes pour la création d'une mezzanine?Adrien Durrmeyer: Cela dépend à nouveau de l'espace. On pourrait croire que plus un volume est haut, plus une mezzanine est importante, voir nécessaire: je ne le crois pas.Il n'y a pas de hauteur limite à une mezzanine à mon avis: tout dépend de l'activité que l'on compte exercer sur celle-ci. Si l'on ne s'y tiens qu'assis, pourquoi y laisser une grande hauteur sous-plafond ? Inversement, si l'on apprécie avoir de beaucoup de hauteur dans une pièce, pourquoi construire une mezzanine ?Travaux.com: Lors de votre projet de mezzanine réalisé pour Architurn.com, on voit que la réflexion a porté aussi bien sur l'intégration de la mezzanine dans le studio que sur l'aménagement dans l'espace mezzanine lui-même. Qu'est ce qui a guidé ou contraint votre façon de travailler?Adrien Durrmeyer: Concernant ce projet, la spatialité du lieu était déjà assez complexe (sous-pentes, recoins, variations de hauteur?), il m'a semblé important d'intervenir le plus simplement possible sur l'ensemble de l'appartement pour révéler la qualité de cette complexité. J'ai trouvé intéressant d'intégrer les éléments fonctionnels à la volumétrie (mur-rangement comme garde-corps pour l'escalier, bureau comme rambarde de mezzanine, mur-bibliothèque) afin de libérer l'espace de ce qui apparaissait superflu.Travaux.com: Réaliser une mezzanine: s'agit-il de travaux onéreux? Une idée de budget moyen?Adrien Durrmeyer: Il faut être réaliste : de beaux matériaux, de belles finitions et les prouesses techniques coûtent toujours plus chers. En moyenne, je dirai environ 1000 euros /m². Tout dépend ensuite de l'état des murs porteurs, de la complexité de l'espace réalisé?Travaux.com: Un conseil de pro pour les particuliers qui rêvent d'une mezzanine à la maison?Adrien Durrmeyer: Osez des espaces originaux, n'ayez pas d'a priori ou d'idées préconçues. N'hésitez pas à tenter de nouvelles configurations, essayez de nouveaux modes de vie.Propos recueillis par LG - Le 06/12/2010 