Oubliées les baignoires encastrées en émail tristes ou aux couleurs passées. La baignoire fait son grand retour dans une version "îlot". Plus qu'un élément sanitaire, ses formes en font un pur objet de décoration, au point de la faire trôner dans l'espace salle de bains, qu'il s'agisse d'une pièce à part entière ou d'une partie de la suite parentale.Baignoire îlot: différents modèles, un même effet. La baignoire îlot existe en deux versions: la première,classique, est une baignoire sur pieds (patte de lion ou feuille d'acanthe) d'inspiration rétro. Idéale pour les intérieurs campagnards, les appartement haussmaniens ou même les salles de bains modernes. L'autre modèle, variation plus contemporaine, présente des formes plus originale (ovoïde, amande, cuve). Ses dimension sont relativement les mêmes pour tous les modèles, entre une longueur de 180cm pour une profondeur de 40cm. L'avantage de ces modèles: plus besoin de les encastrer dans un tablier, ni de les appuyer contre un mur. D'un point de vue déco, leur forme offre même toutes les audaces: surélevée sur un podium ou encastrée au ras du sol, l'élément devient la pièce maîtresse de la salle d'eau.Un design sans limiteAu niveau de l'aménagement la multitude de matériaux disponibles ( fonte, acier, acrylique) ainsi que les différents modèles revisités par des designers célèbres, en font un élément de choix de la déco de votre salle d'eau. Zen, flashy, rustique, avec ou sans cadre d'habillage, vos seules limites sont celles de l'imagination... ou du budget! En effet, la fabrication des baignoires îlot étant plus complexe, et ses matériaux souvent innovants le prix peut vite grimper. Il est toutefois possible de trouver des modèles modernes et élégants à des prix d'appels, entre 500 et 700 euros. Pour les biangoires îlots lumineuses, transparentes, ou dessinées par des créateurs, la facture peut vite être multiplié par 10.Baignoires îlot: implantations et précaution d'aménagementLa configuration en îlot de ces baignoires oblige toutefois à envisager quelques contraintes. Ces équipements nécessitent de disposer d'un espace d'au minimum 10m² pour un usage esthétique et pratique garanti. Tout comme pour un îlot en cuisine, prévoir 60 cm de dégagement est nécessaire afin de pouvoir contourner la baignoire.La robinetterie est un élément essentiel dans l'installation d'une baignoire en îlot. En effet cette dernière étant positionnée loin des murs, l'arrivée d'eau doit impérativement se faire par le sol, une contrainte qui peut poser problème dans la cadre de rénovations ou de l'installation en étage. Dans ce cas, il faudra réaliser un faux plancher afin de palier à l'absence de vide sanitaire. A noter toutefois qu'installer la baignoire contre un cloison ou une demi cloison peut parfois permettre de palier à ces problème d'alimentation tout en conservant un minimum d'intimité. Pour ceux qui s'en soucie... pour les autres cette cloison pourra servir d'espace de rangement, la baignoire en îlot ne possédant pas de rebord ou poser des accessoires. Un défaut qui semblera insignifiants aux amateur de design, pour qui gel douches et autres shampoing n'entrent pas dans la planche de style de leur déco!