Sur la place animée des Prêcheurs, la brasserie de la Madeleine a vu défiler plusieurs générations de clients. Au fil des ans toutefois, cette véritable institution aixoise avait perdu un peu de sa superbe et surtout de son caractère. "L'établissement était bien placé mais souffrait d'un manque de cohérence dans l'identité" explique l'architecte cannois en charge du projet de réaménagement, Vincent Coste qui a réussit l'exploit avec le cabinet d'architecture marseillais Togu, de réaliser le relooking de la Brasserie en six mois, conception et travaux compris.De l'espace et des matériaux brutsAu départ, une double contrainte pour cet espace à réaménager, car il s'agit aussi bien de reconstruire une identité visuelle que de gagner de l'espace au sol. Pour cela les architectes réalisent des travaux de démolition important afin de libérer les volumes et de restructurer les espaces avec l'installation d'une mezzanine, élément central de la décoration. Les vérandas initiales sont remplacées par de grandes baies vitrées apportant une lumière naturelle qui souligne la sensation d'espace.Côté matériaux, priorité à l'effet naturel pour une ambiance orientalisante à contre pied de l'esthétique traditionnelle de la Brasserie. Sols en chêne gris, mobilier en bois, mur végétaux comme un clin d'oeil aux fontaines recouvertes de mousse que l'on retrouve sur le cours Mirabeau. "Le côté original, actuel s'est fait à travers des matériaux et des couleurs simples et brutes", souligne Vincent Coste.Des accessoires qui ont la vedetteTrouver et définir l'identité visuelle est particulièrement important dans l'aménagement d'un commerce. Des éléments décoratifs vedettes vont servir de "fil rouge" pour la constitution de cette identité. Pour la Mado, l'immense lustre en tube de cuivre, un très long bar à sushi, ou encore, un mur en rouleaux de carton, s'harmonisent en cohérence et apportent une touche astucieuse et impertinente à la déco. "Ces éléments sont à la fois des solutions et des compromis d'usage", détaille Vincent Coste. En effet, le mur en carton qui s'est à la base imposé pour des raisons de budget, confère finalement au lieu son identité brute et japonisante tout en servant de "piège à son" pour un confort phonique accru.Rénovation de commerce: faire appel à un pro pour réduire la fermetureFaire correspondre aussi parfaitement le "look" et le côté fonctionnel est une démarche délicate, surtout lorsqu'il est question de prendre des décisions esthétiques. Autre problème, les travaux de réaménagement de commerce peuvent engager un arrêt d'activité. L'intervention d'un architecte ou architecte d'intérieur est de ce fait largement souhaitable.Il saura trouver les partenaires pour organiser le plus rapidement possible la rénovation et conjuguer les savoirs faire des artisans. Surtout que les travaux de conception ne nécessitent pas nécessairement de fermeture pour les travaux. A titre d'exemple "La Madeleine"est devenue "La Mado" après 4 mois de travaux sur 6 mois d'intervention, conception comprise. Une métamorphose rapide. Et radicale!