Les travaux d'isolation font souvent partie d'un tout puisqu'ils sont obligatoires dans le cadre d'une construction neuve et qu'ils sont souvent intégrés dans des chantiers de réfection globale. Par exemple, l'isolation acoustique sera comprise dans la réfection d'une chape, l'isolation d'une toiture dans la réfection du toit et l'isolation des combles quand on les aménage. On considère que, dans le cadre d'une nouvelle construction, le prix de l'isolation oscille entre 2 et 4% de la facture globale. Le réseau Habitat et Développement, groupement associatif de services de construction à destination des particuliers, a tenté d'en savoir plus et propose les échelles de prix suivantes, selon le type d'opération souhaité : combles perdus : 12 à 14 euros/m² ; combles habitables : 40 à 50 euros/m² ; plancher sous dalle : 12 euros/m² ; plancher en cave : 15 à 30 euros/m² ; double vitrage seul : 150 euros/m² ; fenêtre neuve avec double-vitrage : 200 à 350 euros/m² ; isolation des murs par l'intérieur : 20 à 40 euros/m² ; isolation des murs par l'extérieur (enduit sur isolant) : 50 à 75 euros/m². Bien sûr, il ne s'agit que de prix indicatifs, pouvant varier en fonction des matériaux et de la difficulté éventuelle de leur mise en oeuvre. Ainsi, la laine de chanvre en rouleau est quelque peu plus chère que la laine de roche conditionnée de la même manière. De même qu'il faut tenir compte des épaisseurs et de la densité du matériau. Quoiqu'il en soit des solutions existent pour faire baisser le montant de la facture. Tout d'abord, dans le cadre de travaux de rénovation, les prestations ainsi que les matériaux fournis par le professionnel seront soumis au taux de TVA de 5,5%. A noter : A partir du 1er janvier 2012, la TVA passe au taux de 7% pour tous les travaux de rénovation. Ses conditions d'application restent quant à elle inchangées. Il est encore possible de bénéficier du taux de 5,5%. Pour cela, votre devis devra avoir été signé et accompagné d'un acompte avant le 20 décembre 2011. Idem pour les travaux réalisés en 2011, payés en 2011 et encaissés en 2012. Enfin dernier cas, pour les travaux dont les devis ont été signé en 2011 mais dont les travaux débuteront en 2012, le montant appliqué sera malheureusement celui de 7%. Dans le cadre de l'amélioration de l'habitat, une subvention de l'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat (ANAH), aussi bien sur les travaux d'isolation acoustique que thermique, est disponible. Les travaux d'isolation thermique sont également éligibles à un crédit d'impôt variable selon le type de travaux: 22% pour les matériaux d'isolation thermique des parois opaques dans la limite d'un plafond de dépenses fixé à 150 euros TTC par mètre carré de parois isolée par l'extérieur et à 100 euros TTC par mètre carré de parois isolées par l'intérieur. Pour les matériaux d'isolation thermique des parois vitrées, le crédit d'impôt s'élève à 13%. A noter pour l'année 2012, le crédit d'impôt pour les matériaux d'isolation des parois opaques et vitrées change: Parois opaques: Le crédit d'impôt accordé aux matériaux d'isolation des parois opaques passe de 22% à 15% aux mêmes conditions, c'est à dire dans la limite d'un plafond de dépenses fixé à 150 euros TTC par mètre carré de parois isolée par l'extérieur et à 100 euros TTC par mètre carré de parois isolées par l'intérieur. Le crédit d'impôt accordé aux matériaux d'isolation thermique pour les portes d'entrée donnant sur l'extérieur passe de 13 à 10%. Parois vitrées: A partir du 1er janvier 2012, le crédit d'impôt accordé au remplacement des fenêtres descend à 10% si et seulement si cette installation s'accompagne d'au moins une autre action de travaux parmi les catégories suivantes: acquisition et pose de matériaux d'isolation thermique des parois opaques, en vue de l'isolation des murs ; acquisition et pose de matériaux d'isolation thermique des parois opaques, en vue de l'isolation des toitures ; acquisition de chaudières ou d'équipements de chauffage ou de production d'eau chaude fonctionnant au bois ou autres biomasses ; acquisition d'équipements de production d'eau chaude sanitaire utilisant une source d'énergie renouvelable ; acquisition de chaudières à condensation, de chaudières à micro-cogénération gaz et d'équipements de production d'énergie utilisant une source d'énergie renouvelable ou de pompes à chaleur, à l'exception de celles visées aux deux tirets précédents et acquisition d'équipements de production d'électricité utilisant l'énergie radiative du soleil. Pour la simple installation, ce crédit d'impôt est tout simplement supprimé. Attention cette condition suspensive ne concerne que les maisons individuelles et non l'habitat collectif. D'autre part, une majoration de 10 points du taux du crédit d'impôt est instaurée en cas de réalisation d'un bouquet de travaux parmi les logement cité ci-dessus dans un logement ancien. (majoration à laquelle il faudra déduire encore 15%). Ces crédits sont applicables aux dépenses payées entre le 1er janvier 2005 et le 31 décembre 2012. Et puis, n'oubliez pas : une isolation réussie est destinée à vous faire réaliser des économies sur le moyen et long terme. Pour plus de précisions concernant : - Le ; - Les ; - Les . 