Vous avez toujours rêvé d'un parquet en chêne ou en bois exotique dans votre maison jusque dans les pièces d'eau et la cuisine? Le parquet en bois, revêtement chaleureux et indémodable s'accommode pourtant mal aux zones humides et nécessite un entretien soigné. Avec les parquets en céramique, ou le carrelage " imitation parquet", les problèmes d'entretien et de durabilité ne se posent plus.Une imitation fidèle de l'aspect boisPasser à la céramique quand on est fanatique du bois peut refroidir. C'est sans compter la très grande adresse des fabricants qui ont réussi à reproduire à la perfection l'aspect veiné et chaleureux de tous types de bois: cerisier, chêne, hêtre, wengué, et même les bois exotiques, difficile à l'?il nu de distinguer un parquet céramique d'un véritable parquet en bois. Cette multitude de rendu et de coloris n'a d'égal que celle des dimensions des lames. 15X15, 20X40, 32x59, 13X110, etc. De quoi laisser libre cours à son imagination et obtenir le résultat de son choix.Parquet céramique: la solution résistanceAu delà de l'aspect esthétique, le parquet céramique offre la possibilité d'opter pour un revêtement au rendu "bois" dans des espaces où l'emploi de ce matériau est déconseillée. Salle de bains, cuisines, et même espaces extérieurs tels que terrasses et contour de piscine, rien n'est impossible pour le parquet en céramique. Souvent conçu en grès cérame, matériau réputé pour sa grande solidité, il résiste non seulement à l'humidité mais aussi à l'usure due au passage.Entretien facile et adaptabilitéD'autre part, le parquet céramique présente également un entretien ultra réduit comparé aux parquets en bois. A nettoyer comme un simple carrelage: exit le cirage et l'entretien des parquets massif. Mieux encore, les parquets céramiques ne possèdent pas de joint, ce qui réduit les risques de salissures et facilite encore l'entretien. De plus ce type de revêtement, à l'inverse des parquets standard autorise la mise en place de plancher chauffant et permet une isolation sonore idéale. Le seul bruit que fera votre parquet sera celui de vos talons sur ses lames!Reste l'aspect économique du carrelage imitation parquet, qui variera selon le type de céramique choisie. Pour des grès cérame de grande qualité, la facture pourra vite être salée. Toutefois, si le parquet céramique peut s'avérer plus cher qu'une solution stratifiée, il ne dépassera que rarement le prix des parquets massifs en bois précieux... mais réussira parfaitement à les imiter!