Un écran de sous-toiture consiste en une feuille souple située sous les éléments de couvertures. Il permet de créer une protection entre le matériau de couverture et la charpente ou l'isolant. Son rôle principal est de recueillir et conduire à l'égout les infiltrations d'eau.Sans lui, la neige poudreuse peut s'infiltrer sur la charpente ! Autre utilité : réduire les risques d'entrées d'oiseaux et de gros insectes qui pourraient être tentés de nicher dans les combles. L'écran de sous-toiture va aussi éviter que les tuiles puissent se soulever et se déplacer sous les effets du vent.Enfin dernier aspect et non des moindres : évacuer la vapeur d'eau venant de l'intérieur de la maison pour éviter la condensation, et donc la moisissure. Il existe différents types d'écrans de sous-toiture, en fonction du support de base.Sur un isolant thermique comme de la laine minérale, l'écran de sous-toiture devra être perméable à la vapeur d'eau qui remonte par l'intérieur. Ces écrans sont dits HPV pour Hautement Perméables à la Vapeur d'eau. Avec ces écrans HPV, l'aménagement d'une lame d'air est inutile. Les autres types d'écrans peuvent être bitumeux, synthétiques ( également appelés multicouches) ou réfléchissants. Enfin un classement R de résistance à la déchirure au clou permet de connaître l'écartement maximal entre les chevrons.Le classement de R1 à R3 détermine une résistance de 5 à 15 daN à la déchirure et un entraxe maximal des supports de 45 à 90 cm. Avec la volonté d'accroître l'isolation thermique des bâtiments, de nouvelles générations d'écrans sont apparues : il s'agit des barrières radiantes de sous-toiture.Ce type d'écrans est à plébisciter pour les maisons avec des combles aménagés. La barrière radiante agit comme l'écran réfléchissant, et elle concentre la chaleur dans la lame d'air située en face d'elle. Le passage de la chaleur en sous-face est ainsi ralenti.L'effet de cheminée généré permet d'évacuer les calories et de limiter le transfert de chaleur vers les combles. En été, la température sera donc plus réduite dans les combles, et en hiver, la chaleur se dissipera également moins car elle sera réfléchie par la sous-face.Nous l'avons vu, un écran de sous-toiture joue un rôle clé dans la couverture d'une maison, et sera également très important lorsque les combles sont aménagés pour le confort thermique. La complexité du choix du type d'écran et les moyens techniques nécessaires pour la pose rendent le recours à des professionnels fortement recommandé.