Article mis à jour le 20/03/2013 De nombreux systèmes de prêt permettent de financer achat et travaux d'un logement. Parmi les plus avantageux, les Prêt à Taux zéro et l'Eco prêt à taux zéro autorisent ainsi d'emprunter sans payer d'intérêts, ces derniers étant pris en charge par l'Etat. Il existe à l'heure actuelle deux "produits" appelés ECO PTZ et PTZ+, ils s'appliquent pour l'un dans le cadre d'une rénovation et pour l'autre dans le cas d'un achat, et tous deux prennent en compte les économies d'énergie, soit la dimension "verte" de l'investissement. &nbsp; ECO PTZ Ce prêt est un prêt destiné aux rénovations énergétiques et est réservé aux logements anciens, à savoir construits avant 1990. L'ECO PTZ étant un prêt de rénovation, il s'applique uniquement à certains travaux, regroupés en "bouquets " (pour connaître les bouquets de travaux éligibles, consultez notre article : ). Dans un second cas, il peut être conditionné par l'obtention de certains critères de conformité dans la réfection. Pour cela, le logement devra avoir été construit entre 1er janvier 1948 et le 31 décembre 1949. La rénovation devra permettre d'atteindre le seuil de 80 Kwep/m²/an ou 150 Kwep/m²/an pour les logements les plus énergivores. Les travaux financés doivent dans tous les cas permettre une amélioration significative de la performance énergétique du logement. L'Eco PTZ finance également les travaux induits indissociables (reprise d'électricité, installation système de ventilation) et les frais de maitrise d'?uvre. A qui s'adresse-t-il? Principalement aux propriétaires ou locataires qui souhaitent rénover un logement énergivore. Point commun avec le PTZ+, l'ECO PTZ s'adresse aux particuliers sans condition de ressources. Mais c'est bien là la seule similitude! Quel montant? L'ECO PTZ permet de bénéficier de jusqu'à 30.000? de prêt à 0% selon cette grille: - 10.000 ? pour des travaux d'assainissement - 20.000? pour un bouquet de deux travaux - 30.000? pour un bouquet de trois travaux. Comment faire pour l'obtenir? Il suffit dans un premier temps de faire estimer vos travaux par une entreprise. Vérifiez avec elle que vos travaux sont éligibles dans le cadre des bouquets de travaux. S'ils le sont complétez et signez avec l'entreprise le formulaire devis correspondant, préalable nécessaire à la demande de crédit. Par la suite rendez-vous dans une agence de votre choix avec ce formulaire "devis" type ainsi que les demandes de devis relatives à votre demande d'ECO PTZ. Dès l'acceptation de votre dossier, vous disposez de deux ans pour réaliser les travaux. LE PTZ + Nouveau prêt lancé depuis le début de l'année 2011, le PTZ+ est une refonte de l'ancien Prêt à Taux Zéro et de deux autres aides (le crédit d'impôt sur les intérêts d'emprunt, et le PASS-Foncier.) pour simplifier les aides à l'accession. A la différence de l'ECO PTZ destiné à la rénovation, le PTZ+ est un prêt pour l'achat d'une première résidence principale. Caractéristique principale de ce produit financier : son montant et ses conditions de remboursement varient en fonction de vos revenus, de la taille de votre famille, la localisation géographique et enfin le niveau de performance énergétique du bien acheté. A qui s'adresse-t-il? Le PTZ+ s'adresse à tous les primo acquérant, sans conditions de ressources achetant dans le neuf ou l'ancien. A noter (et c'est très important) que tout le monde peut bénéficier du nouveau PTZ sauf ceux qui ont été plein propriétaires de leur résidence principale. Les clients qui sont propriétaires de leur résidence secondaire, et ceux qui sont nus propriétaires y ont droit. Quel montant? Le montant alloué dépendra des caractéristiques du bien, de sa localisation ainsi que du niveau de revenus et de la taille de la famille demandeuse. Le montant maximum pour une famille de quatre personnes en zone A (communes où le prix de l'immobilier est le plus élevé : Région Parisienne, zone frontalière franco-suisse et Côte d'Azur) le prêt sera au maximum de 55.050 euros, pour la même famille en zone B (agglomérations de plus de 50.000 habitants), le montant maximum sera rabaissé à 47.700 euros et enfin en zone C (reste de la France) on obtiendra 40.350 euros au maximum. A noter que ces changements selon les zone géographiques permettent de de disposer d'un prêt adapté aux prix du marché, et prenant en compte les disparités régionales. Le prêt est ainsi attractif dans le neuf en zone A, et axé sur l'ancien en zone C. Comment en bénéficier? Il suffit de se rendre dans un établissement prêteur ayant signé une convention avec l'État. Il vous sera demandé de fournir la preuve que vous n'avez jamais été propriétaire. Pour préparer votre rendez-vous, vous pouvez vous rendre sur le site du simulateur de PTZ+ créé par le ministère du développement durable. Cet outil de simulation vous donnera une estimation du montant dont vous pourrez obtenir avec le PTZ +. Retrouvez le simulateur à cette adresse: http://www.ptz-plus.gouv.fr/ A noter en 2012 et 2013 :A partir du 1er janvier 2012, le cumul de l?éco-PTZ (Prêt à taux zéro) et du crédit d?impôt développement durable, supprimé en 2011, est de nouveau possible. A noter pour 2013 : En 2013, le PTZ+ est assorti d?une condition de performance énergétique pour pouvoir en bénéficier. Ainsi, pour prétendre au PTZ+, le logement neuf devra impérativement respecter la règlementation thermique 2012 (RT2012) ou répondre aux standards du label Bâtiment Basse Consommation (BBC). Pour ces critères, les particuliers pourront bénéficier d?un PTZ+ de base. Pour les logements affichant le label Haute Performance Énergétique (HPE), le PTZ+ sera bonifié. Attention donc aux logements neufs dont les permis déposés en 2012 ne respecteraient pas la nouvelle règlementation thermique (RT 2012). Article mis à jour le 20/03/2013 