Travaux.com: L'ex ministre Borloo a créé en juillet un comité national de la géothermie dans lequel le BRGM, l'établissement public de référence dans le domaine des sciences de la Terre pour gérer les ressources et les risques du sol et du sous-sol, "apporte sa caution d'expert technique et scientifique". Le ministre a également déclaré vouloir 2 millions de foyers équipés en pompes à chaleur pour 2020. Pourquoi cet intérêt affirmé pour la Géothermie?Romain Vernier: La géothermie présente de nombreux avantages : c'est une énergie locale, disponible partout (à condition d'utiliser la bonne technique), qui ne demande pas de transport. C'est une énergie disponible à tout moment. Elle ne génère pas de pollution hormis celle éventuellement liée à l'électricité utilisée. Les coûts de fonctionnement sont réduits et indépendants du prix du pétrole ou du gaz. En outre, la réalisation d'une installation bénéficie à l'économie locale et nationale puisque de nombreuses opérations (réalisation de la partie sous-sol, raccordement, etc.) ne sont pas délocalisables. L'investissement reste important et la rentabilité d'une opération géothermique est donc un calcul de moyen-long terme. Mais en conjuguant les intérêts économiques, environnementaux et sociaux, la géothermie s'inscrit pleinement dans le développement d'une énergie durable pour la France.Travaux.com: 'En même temps, le crédit d'impôt développement durable a baissé de 10% et les PAC géothermiques sont passée de 40% à 36% en 2011. Les pompes à chaleur vont elles rester accessibles pour les particuliers? Pensez-vous que les industriels vont prendre en compte cette baisse du crédit d'impôt?Romain Vernier: Si le crédit d'impôt est effectivement passé de 40% à 36% en 2011, il faut cependant noter une autre modification importante survenue en 2010 : le crédit d'impôt s'applique depuis l'an dernier à l'ensemble de l'installation (pompe à chaleur, échangeur souterrain et opérations de pose) alors qu'il ne s'appliquait précédemment qu'à la pompe à chaleur. Il s'agit d'une modification importante puisque la pompe à chaleur représente environ un tiers de l'investissement total. La modification récente ne change donc fondamentalement l'équilibre économique des projets.Travaux.com:D'un point de vue technique, la géothermie a-t-elle connu des évolutions qui rendent son installation plus facile?Romain Vernier: D'abord, il faut signaler que le développement du marché et la multiplication des opérations font apparaître des professionnels plus compétents - par exemple des foreurs spécialisés dans l'installation de sondes géothermiques - ce qui améliore la qualité des réalisations et la sécurité du consommateur. L'innovation est également très présente dans le secteur de la géothermie et on voit apparaître des nouveaux produits : par exemple, les corbeilles géothermiques sont des échangeurs spiralés plus compacts qui peuvent s'installer avec une tarière ou une pelleteuse, sans faire appel à une machine de forage. Ces produits sont évalués sur la plateforme de recherche sur les échangeurs géothermiques dont dispose le BRGM en région Centre.Travaux.com: Des progrès ont -ils été réalisés pour ce qui est de l'installation en rénovation?Romain Vernier: Pour la rénovation, la principale évolution est le perfectionnement des pompes à chaleur dite à haute température, qui fournissent de l'eau suffisamment chaude pour être utilisée dans les radiateurs existants dans le logement (même si cela demande parfois quand même de renforcer par ailleurs l'isolation du logement). Ainsi la géothermie trouve des applications d'une performance énergétique très correcte sans qu'il ne soit nécessaire de changer les diffuseurs présents dans le logement considéré.Travaux.com: Le secteur de la pompe a chaleur, intimement liée à l'exploitation de l'énergie géothermique a connu l'apparition d'"éco-délinquants" dans les années 2008 et 2009. Le marché est-il en train de se stabiliser?Romain Vernier: Il est plus facile d'être « éco-délinquant » sur une pompe à chaleur aérothermique, où la personne peut faire croire qu'elle saura installer un système complet, que sur un système géothermique qui demande des compétences supplémentaires comme le forage ou le terrassement. Pour autant la compétence des intervenants de la filière demeure un enjeu et aujourd'hui des labélisations qualité (Qualiforage, QualiPAC) existent pour sécuriser le consommateur dans son achat.Propos recueillis par LG - Le 07/03/2011