Depuis tous temps, les revêtements muraux ont toujours été élaborés de façon naturelle, en témoigne les différents enduits retrouvés sur les murs des maisons antiques tels que les peintures "a fresco" de Pompéi, technique à base de chaux. De nos jours, opter pour un revêtement qui ne résulte pas de savantes combinaisons chimiques, et ne comporte pas de solvants toxiques pour l'environnement et la santé demande de prendre la peine de s'y intéresser de prés avant de le choisir.Peinture murale: des revêtements naturel zéro solvantsIl existe pourtant de nombreuses peintures naturelles. Leur caractéristique principale? Ces dernières ne comportent pas de produits pétrochimiques dans leur composition, ni de solvants toxiques fréquemment utilisés pour fluidifier leur matière. Ces solvants également appelés composés organiques volatils,(COV) présents dans l'air pendant et après le séchage de la peinture peuvent s'avérer dangereux pour la santé en cas de mauvaise ventilation des espaces. Les peintures écologiques ne comptent pas de COV dans leur composition et de plus, permettent de conserver un certain taux d'humidité dans les murs permettant d'éviter la présence de fissures et de moisissure, autre cause de problème de santé dans la maison, comme l'asthme. Différentes matières existent comme base de ces peintures "vertes": eau, l'huile, la craie, l'argile, etc.... Elles présentent chacune des rendus et des avantages différents.Peinture à l'argile: une solution traditionnelle de caractèreLes caractéristiques de l'argile, isolant naturel, en font l'ingrédient idéal d'une peinture naturelle. La plasticité de cette matière permet à la peinture à l'argile de s'adapter facilement à tout type de supports: plâtres, placo, enduits, crépis, etc, mais aussi de proposer de multiples rendus, la peinture pouvant être appliquée au choix à la brosse, au pinceau voire au pistolet selon l'effet souhaité. Facile d'application, sans odeur et à l'excellent pouvoir couvrant, la peinture à l'argile ne dispose que d'un seul point négatif: son temps de conservation: six mois à un an dans un endroit frais pour les pots ouverts.A savoir: le prix de la peinture à l'argile se situe entre 6 et 10 euros le litre. Attention toutefois aux étiquettes, certains fabricants n'hésitent pas à afficher le mot "argile" sur le pot alors que la peinture en contient très peu.Peinture à la Caséine; une peinture fraicheurLa peinture à la caséine est une des plus vieilles recette de peinture naturelle. La caséine, protéine du lait est en effet un excellent coagulant qui remplit à merveille le rôle de liant de la peinture. Avantage primordial de cette combinaison: une odeur fraiche, bien loin des peintures chimiques et une texture agréable, proche du fromage blanc! Quelques précautions cependant, le support devra être plus soigneusement préparé que pour une peinture à l'argile; assurez-vous que celui-ci soit correctement poncé et dépoussiéré. D'un point de vue déco, le choix des couleurs n'aura de limite que celles de votre imagination: la peinture étant vendue blanche, vous pourrez y incorporer les pigments de votre choix. Le résultat offrira une teinte très homogène au bon pouvoir couvrant.A savoir: Le temps de séchage de la peinture à la caséine est important, comptez huit heures entre deux couche et 24h pour un séchage complet. Il existe deux formes de peinture à la caséine: en poudre et liquide.Peinture à l'huile de soja: un pour un effet laqué et sainVoilà une composition originale! Pourtant le soja, plutôt cantonné à une (certaine) sphère alimentaire, peut une fois transformé en résine jouer le rôle d'un liant aux multiples qualités dans la peinture. Son avantage principal: il permet d'obtenir un aspect lisse masquant les imperfections tout en permettant au support de respirer, caractéristique rare due à son aspect micro poreux. Une solution qui rivalise sans peine avec les peintures à la glycérine sans en présenter les inconvénients: l'odeur forte et la pollution de l'air ambiant ( son taux de COV est 20 fois inférieur à la norme actuelle).A savoir: Ce type de peinture ne comportant pas de conservateur, il est indispensable de les conserver dans de bonnes conditions.