Selon un sondage réalisé en 2009 par l'Institut de sondage TNS Sofrès. 76% des personnes interrogées déclarent ne pas avoir amélioré la protection de leur domicile depuis qu'elles l'occupent. Cependant, seuls 4% des particuliers ayant été victimes d'un cambriolage, disent avoir fait l'acquisition de produits dédiés à la sécurité (alarme, serrure, porte blindée..). Un chiffre qui selon l'Institut s'explique par une méconnaissance des équipements disponibles.La serrure biométriquePourtant, en matière de sécurité, les fabricants innovent. BT Security, premier spécialiste français de la serrure électronique et biométrique, propose des serrures à empreinte digitale. Facile d'utilisation, l'ouverture de la porte se fait automatiquement après une légère pression du doigt sur le lecteur d'empreinte digital. Cette technologie présente bien des atouts pour rassurer les plus septiques : elle peut mémoriser 150 empreintes digitales. Dans le domaine de la serrurerie, ce genre de serrure est aujourd'hui l'un des systèmes les plus efficaces et les plus sûrs pour sécuriser toutes sortes de portes (maison, garage, coffre fort, etc.).La serrure à code ou à carteD'autres verrous existent. Il s'agit de ceux à code, à badges, à puces? qui offrent un large choix d'identifiants. Autonomes et particulièrement souples d'utilisation, selon le fabricant Unitecnic, « ils embarquent une technologie sûre et performante aux fonctionnalités avancées ». D'autres serrures plus économiques avec un code unique sont proposés à la vente Si elles ne nécessitent aucune alimentation, il est toutefois pas nécessaire de démonter la serrure pour changer le code.Le label a2pPour éviter de faire le mauvais choix, le label a2p existe et oriente les particuliers désireux de protéger leur maison. Délivré par le Centre National de Prévention et de Protection (CNPP), il garantit le niveau de résistance de plus de 500 produits. Parmi eux : les verrous, les serrures, les volets de sécurité, les fenêtres, les portes-fenêtres, les blocs portes... Ils sont classés selon leur capacité à résister aux tentatives d'ouverture. Le label a2p regroupe trois catégories :- A2P* une étoile correspond à un niveau de résistance à l'effraction de 5 minutes (test en laboratoire)- A2P** deux étoiles correspondent à un niveau de résistance à l'effraction plus élevé, soit 10 minutes- A2P*** trois étoiles correspondent à une résistance à l'effraction d'une quinzaine de minutes. Un marquage facilement repérable, puisqu'il est gravé sur le produit et apparaît sur l'étiquetage.