~img g~Interview de Pierre Soumagnac, architecte et membre de l'équipe Architurn.com, première agence d'architecture en ligne.Vivre à trois, à quatre, à cinq n'est pas toujours facile, surtout quand les pièces ne sont pas très bien aménagées. Problèmes de places, de rangements, d'intimité, les jeunes étudiants en colocation se heurtent à quelques difficultés. Pour minimiser les mésententes entre colocataires, l'architecte Pierre Soumagnac nous livre quelques uns de ses conseils.Comment aménager les parties communes pour que chacun puisse se sentir bien ? Avant tout, il est important de se concerter pour que les parties communes soient la somme des envies et des goûts de chacun. Ainsi chacun se sentira "chez lui". Pour éviter les conflits et les réaménagements constants, le plus simple est de choisir une décoration et un ameublement "standard", quelque chose qui crée une certaine neutralité dans ces endroits de cohabitation. Pour les couleurs, le noir, le blanc, le bois sont toutes désignées. A chacun de venir amener sa petite touche personnelle grâce à une peinture, un objet...Comment bien séparer les espaces individuels ?Le respect des espaces privés est la clé d'une collocation réussie! Chacun doit pouvoir s'isoler et s'assurer de ne pas être dérangé. Il faut éviter au maximum les pièces à double usage, par exemple un salon qui serve en même temps de chambre à l'un des colocataires. Si les espaces sont cloisonnés (pièces fermées avec une porte), le problème de respect de la vie privée ne se posera pas.Comment aménager et optimiser une petite salle de bain et une petite cuisine quand cinq personnes cohabitent? La salle de bain et la cuisine sont des espaces dont la vocation intimiste et privative devra être conservée malgré la mise en commun de ceux-ci. C'est pourquoi il est très important d'optimiser les rangements afin que chacun ai le sien et utilise ainsi cette pièce comme ci elle lui était propre. Permettre aux colocataires de s'approprier ces espaces de façon partielle est primordial et constitue même l'un des facteurs indispensables du bon fonctionnement de la colocation.Des astuces pour les rangements ?La chasse aux mètres carrés inutilisés étant un véritable enjeu architectural aujourd'hui, les possibilités offertes pour arriver à ses fins se sont multipliés. On pourra donc utiliser les espaces résiduels tels que les niches, dessous des escaliers, ou combles pour y installer un rangement sur mesure. On pourra également opter pour des rangements malins, comme les tables et chaises escamotables, le mini bureau mural et autres mobilier modulable à fonction multiple. 