Si le grand enjeu des dernières années dans le marché de la fenêtre a bel et bien été l'aspect thermique -avec des produits toujours plus isolants, réglementation thermique oblige - cela n'a pas empêché certains fabricants de développer des idées plus créatives, tant sur le plan du design que sur le plan des usages. Résultat: des fenêtres qui cumulent les usages, rendent l'entretien plus facile et le rendement plus performant. Des produits insolites et intelligents toutefois encore réservés à une clientèle aisée et assez peu répandus sur le marché.La fenêtre- balcon: pour ceux qui rêvent d'un extérieurPrésentée par la marque Kawneer lors du salon Batimat 2009, le modèle Bloomframe offre la possibilité de disposer d'un balcon aux intérieurs qui en sont dépourvus. Le châssis de cette fenêtre deux-en un, se déplie à l'aide d'une simple télécommande pour se transformer en un balconnet de 4m² pouvant supporter jusqu'à 350 kilos. Une autre version du Bloomframe, déclinée en fenêtre de toit permet également pour les combles dont la pente du toit descend jusqu'au sol de disposer d'une "verrière balcon". Pas de soucis de sécurité, outre sa capacité à supporter une charge importante, ces deux systèmes déplient des barrières latérales de sécurité à chaque ouverture. De plus, ces solutions ingénieuses présentent d'excellentes performances thermiques, l'isolation n'est donc pas un problème. Quelques inconvénients à prendre en compte tout de même, du coté du prix en premier lieux: 2.500 euros pour un modèle de toit et jusqu'à 10.000 euros pour le modèle balcon. D'autre part au niveau de l'installation, même si ces modèles sont adaptés au neuf comme à la rénovation, pensez à vous renseigner auprès de votre syndic pour les copropriétés, certaines pourraient être réticentes à leur installation. Enfin, en ce qui concerne le produit lui-même, encore peu de professionnels le proposent et l'installent pour l'instant.Des vitrages anti-pluie, chauffants ou régulateur de lumièrePlus encore que les structures de fenêtres, c'est le vitrage qui a réalisé les plus gros progrès technologiques ces dernières années. Outre les doubles et triples vitrages devenus courants, le vitrage propose maintenant des évolutions étonnantes, telles que celle des vitrages electrochromes, qui permettent un changement d'état du verre en fonction de la chaleur et de la luminosité. Le principe: le rayonnement du soleil en touchant la vitre provoque une altération de la coloration de celle-ci, laissant ainsi passer moins de chaleur, pour réguler automatiquement la température de la pièce évitant ainsi les surchauffes et... l'utilisation des stores! Autre exemple de vitrage intelligent, depuis longtemps utilisés dans l'industrie automobile: les verres anti-pluie.Ces vitres autonettoyantes, sur lesquelles la poussière n'a pas non plus de prise facilitent ainsi considérablement l'entretien. Des modèles de fenêtres de toit accordent également une grande importance à la réduction du bruit, allant jusqu'à diviser par deux les décibels dus à l'orage. A favoriser dans les régions aux climats humides. Enfin dernière innovation adaptée elle aussi à certaines conditions météo; les vitrages chauffants! Ces derniers peuvent, à l'aide de sondes thermiques, transformer l'énergie électrique en chaleur à travers leur parois, vers l'intérieur ou vers l'extérieur. Une capacité qui leur permet au choix, d'éviter la condensation, l'accumulation de neige ou de chauffer l'habitation. Si toutes ces solutions de vitrages font rêver, elles ont cependant un coût encore assez élevé et ne sont pas proposées par tous les fabricants.La fenêtre interactive: choisissez votre panorama!Pour finir, un véritable gadget pour les amateurs de nouvelle technologies. Une de vos fenêtres ouvre sur une cour intérieure un peu glauque ou sur un mur? Pire vous disposez d'une pièce aveugle? La société américaine Winscape propose un modèle de fenêtre à décor interactif. Composé d'écrans HD plasma derrière un encadrement, ces fausses fenêtres peuvent aussi s'installer sur un mur plein et offrent un multitude de décor à télécharger du Golden Gate de San Francisco au panorama de nuit des building de Manhattan.Contrôlables depuis votre I phone, ces vues sont en 3D et totalement interactives: il suffit de vous approcher de la fenêtre pour voir d'autres éléments du décor apparaitre en fonction de là ou vous regardez. Réservé aux mordus de nouvelles technologie, le produit n'est pour l'instant pas commercialisé en France. Vous pouvez le commander par internet. Entre 2500 et 3000 dollars, (application i phone et logiciel mac compris) c'est le prix qu'il faudra débourser pour avoir l'Empire state Building dans son salon....