Économies des ressources naturelles, développement durable,"green" business... Autant de notions qui ont émergé avec l'apparition du Grenelle. Le secteur de la construction, premier grand consommateur d'énergie, est depuis plus que jamais au centre du viseur et les piscines, équipements jugé "superficiels" n'échappent pas à la chasse au gaspi.Un maître mot: le recyclageLes grandes marques ont bien pris en compte cet aspect dans leur politique de construction. Si certains font des calculs comparatifs complexes allant jusqu'à affirmer que la construction d'une de leur piscine émet "1,3 fois moins de CO2 qu'un voyage pour 4 personnes en Egypte durant 15 jours (avion, repas et visites compris)", là n'est pas la seule stratégie. Matériaux, accessoires et même technique de construction ont réellement connu des évolutions positives sur le plan écologique.La première chose a été de se perfectionner sur le plan des matériaux. Ainsi la plupart des piscines pré fabriquées, en plastique ou en acier intègrent maintenant des matières recyclés dans leur fabrication. Chez Desjoyaux, on apprend ainsi que "30% de la consommation totale des plastiques du groupe est issues de matières recyclées, 60% dans les prochaines années". Idem avec les modèles en acier, également recyclables. Chez Dujardin, ont met l'accent sur les économies d'énergie grise: les panneaux sont assemblés facilement réduisant les trajets en camions.Accessoires: le petit plus écologiqueEn dehors des matériaux qui la constituent, le véritable effort écologique des piscines se situe au niveau de son entretien et de la gestion de l'eau. Alliés indispensables d'un comportement responsable, les accessoires associés à la piscines se sont fait de plus en plus autonomes et performants. Un grand effort a été réalisé sur les systèmes de filtrages désormais capables de s'autoréguler pour éviter les gaspillages. Des produits comme Kléréo, automate pour l'entretien de la piscine, médaillé d'or des trophées de la piscine dans la catégorie Développement durable, permet ainsi de piloter la filtration, le traitement de l'eau, le chauffage, l'éclairage et l'entretien. Le petit plus: ce système prend en compte la météo et l'état biologique et chimique pour un entretien le plus économe en énergie possible. L'accent est aussi porté de puis quelques années sur les avantages des abris de piscines. En effet outre le plaisir de pouvoir profiter d'une piscine plus sûre plus longtemps dans l'année, ces derniers en protégeant la piscine des poussières et autres impuretés, permettent des économies d'énergies au niveau de l'entretien ainsi que du chauffage du bassin. Une piscine couverte peut en effet gagner de 5 à 10 degrés selon l'exposition.Piscine biologique: la véritable piscine 100% écoloQuelques efforts de recyclage et de régulation de l'entretien ne suffisent pas à vous donner bonne conscience? Il existe toutefois une solution écolo pour les puristes: la piscine naturelle, ou piscine biologique. Son principe est très simple, elle utilise un bassin adjacent rempli de végétaux au pouvoir filtrant qui vont "nettoyer" naturellement votre piscine. Plus de chlore ou de brome, jonc et nénuphars font tout le travail! Le seul bémol de ce type d'installation? Certains diront le prix. Tout dépend du modèle que vous envisagiez d'installer, dans certains cas la piscine naturelle n'est pas beaucoup plus chère que des modèles en béton haut de gamme. Un point qui reste dans tous les cas à surveiller: la surface au sol. Il faut prévoir jusqu'à trois fois la surface de baignade pour son installation. Mais le résultat est parlant: réalisés par des professionnels très spécialisés, les bassins naturels sont de véritables oasis de nature dans votre jardin, et ce toute l'année! A conseiller à tous ceux qui préfèrent les grands espaces verts aux petits carrés bleus...