Travaux.com : Le prix du gaz a connu une augmentation impressionnante, plus 21% en un an. Ce type hausse est-il de plus en plus à craindre dans les années à venir?Melenn Maupu : Il y a des périodes pendant lesquelles le coût des énergies diminue. En ce moment, tous les spécialistes s'accordent à dire que nous sommes entrés dans une nouvelle aire, qui sera marquée par une hausse continue du coût de toutes les énergies fossiles. Pour éviter d'en subir les conséquences, les solutions se situent aussi bien dans notre comportement que dans les innovations technologiques de ces dernières années.Travaux.com : Comment les dépenses en gaz se répartissent au sein des postes de la maison et comment peut-on les diminuer simplement?Melenn Maupu : Le poste le plus consommateur est le chauffage qui représente les ¾ de la consommation, vient ensuite l'eau chaude qui représente environ 20% du budget, puis la cuisine environ 5%. Il existe des gestes assez simples qui peuvent permettre de faire des économies rapidement. Tout d'abord pensez à la régulation et programmation du chauffage. Normalement une température de 19°C suffit dans les pièces de vie et 16°C dans les chambres. Réduire la température de 1°C, c'est 7% d'économies sur la facture de chauffage. Pour ce qui est de l'eau chaude, abaisser la température de l'eau de 65-70°C à 55-60°C permet également de faire des économies. Avant, l'eau était chauffée plus fort, car l'on craignait les risques de légionellose. Or on s'est rendu compte qu'il n'y avait pas de risques à partir de 55°C. Cette température est donc suffisante tant sur le plan sanitaire que du confort d'usage.Travaux.com : En dehors du comportement, quels sont les travaux qui peuvent permettre de faire baisser la facture de gaz?Melenn Maupu : La meilleure manière de faire des économies va être d'améliorer l'enveloppe de votre bâtiment. La toiture d'un bâtiment est le premier poste de déperditions d'énergie, car la chaleur monte et s'échappe en majorité par cette paroi. Le fait d'isoler le toit permet d'économiser jusqu'à 30% d'énergie. La priorité vient ensuite à l'isolation des murs donnant sur l'extérieur et aux vitrages, puis à la ventilation, et enfin à l'isolation des planchers bas.Travaux.com : L'acquisition de nouveaux équipements de chauffage, plus performants, vont-ils permettre de faire fondre la facture de gaz?Melenn Maupu: Attention idéalement, les travaux d'isolation doivent précéder les travaux de remplacement du chauffage. En effet, l'isolation permet de réduire les besoins de chaleur du logement, et donc de réduire la puissance et le coût du système de chauffage. Si l'on change un système de chauffage ancien pour un nouveau plus performant, on va bien sûr réaliser des économies. Les chaudières basse température, qui sont aujourd'hui le standard, permettent de faire près de 10% d'économies d'énergie par rapport à une chaudière ancienne. Les chaudières à condensation, elles, permettent de faire près de 20% d'économies. En ce qui concerne l'eau chaude sanitaire, des systèmes, comme le chauffe-eau thermodynamique ou le chauffe-eau solaire, permettent de faire jusqu'à 75% d'économies sur sa facture d'eau chaude pour un investissement initial allant de 3500 à 6500?.Travaux.com : Autre facteur d'économie, l'entretien?Melenn Maupu : L'entretien est bien entendu primordial. Non seulement il permet de faire des économies d'énergie mais sur le long terme, il va permettre à votre équipement de fonctionner mieux et de tenir plus longtemps. Pour les chaudières, pensez à souscrire à un contrat d'entretien.Travaux.com : Passer à une autre énergie est-ce selon vous une solution à envisager?Melenn Maupu : Malgré ces récentes augmentations, le gaz reste une des énergies les moins chères du marché. Mais, les énergies fossiles vont continuer d'augmenter, on peut donc réfléchir pour les prochaines années, et passer à une énergie renouvelable. Entre le gaz, le fioul, l'électricité, le bois, et le solaire, il convient de comparer toutes les sources d'énergie, pour être sûr de faire ses choix de manière éclairée. Ce que l'on va retenir dans tous les cas, c'est que plus l'investissement de départ va être important, comme avec le bois ou le solaire, et moins elle sera chère à l'usage. Il faut donc comparer le prix d'acquisition et le coût de fonctionnement pour trouver la bonne alternative.Propos recueillis par LG - Le 06/04/2011Les Espaces INFO-Energie sont à votre disposition pour répondre à toutes vos questions sur l'énergie. Vous pouvez joindre l'Espace INFO-Energie le plus proche en appelant le n° AZUR 0810 060 050.