Pour bien aménager sa terrasse une petite vérification s 'impose. Quelques consignes de sécurité sont à respecter. Votre premier geste consiste à s'assurer pour les terrasses en bois que les insectes et les intempéries ne l'ont pas affecté. Pour les balcons en pierre, il s'agit de regarder les structures métalliques qui soutiennent l'ouvrage pour savoir si elles n'ont pas été attaquées par la rouille.Les clôtures et le plancherPar mesure de sécurité, les gardes-corps sont obligatoires pour les terrasses et les balcons et doivent être à une hauteur d'au moins 1 mètre. Cependant, si le garde-corps a plus de 50 cm d'épaisseur, sa hauteur peut être de 80 cm. Pour être à l'abri des regards et laisser vos enfants jouer en toute tranquillité, certaines clôtures permettent d'assourdir le bruit de la rue et d'être ainsi plus au calme. Il en existe en aluminium, en inox, en PVC... Pour un matériau plus naturel, préférez le bambou, les canisses, les brandes de bruyère. Le bambou représente une alternative écologique au bois exotique comme le teck qui met des années à pousser. « C'est un produit naturel qui est beaucoup recherché par les particuliers. Le bambou est un matériau très robuste qui peut durée une dizaine d'années comparativement au bois composite qui travaille dans le temps et se dilate », explique Christophe Weiss, le responsable de la société Bobambou. Pour l'entretien de ce matériau, des huiles sont commercialisées pour redonner de l'éclat au bambou, comptez environ 40 à 50 euros pour la bouteille de 2,5 litres. Pour ce qui est du plancher, les lames de bambou sont faciles à installer grâce à un système à clips.Déco : pensez au gazon synthétiqueDésormais, il est souvent fabriqué en monofilaments de polyéthylène tuftés, fixés sur un support géotextile recouvert de latex. Les produits d'aujourd'hui ressemblent de plus en plus à du gazon naturel et résistent beaucoup mieux aux UV et à l'usure. « Ces produits sont très résistants et sont garantis huit ans. Ils sont très faciles d'entretien : aspirateur pour les salissures et brosses et savon pour la pollution », note Rudy Cassenac, gérant d'Exelgreen, un fabricant qui distribue ses produits au grandes chaines de jardinage comme Truffaut et Jardiland. Pour un gazon synthétique, il faut compter autour de 300 euros pour dix mètres carré de terrasse. Exelgreen proposent aussi différents coloris - du noir, du mauve, du blanc -, des couleurs originales pour une terrasse plus design.La Réglementation Un dernier point avant de transformer votre terrasse en un petit paradis vert, si votre terrasse est d'une hauteur supérieure à 0,60 m ou si elle est auto- portante (c'est-à-dire si elle repose sur une structure en bois ou en métal), un permis de construire est nécessaire. Dans tous les cas, vous avez intérêt à vous renseigner auprès de votre mairie, vous connaîtrez alors tous les règlements en vigueur dans votre commune. Une chose à laquelle on ne pense pas toujours lorsque l'on projette de faire construire une terrasse, c'est l'incidence de celle-ci sur le taux de coefficient de votre taxe d'habitation (de + 0,2, jusqu'à + 0,5 en règle générale). Vous devez donc déclarer sa superficie aux impôts.