La première chose à savoir est que, dans beaucoup de cas, on ne peut pas choisir la nature de sa toiture car ce sont les communes qui déterminent le plus souvent les types de toitures autorisées en fonction de l'aspect architectural. Mais cela n'est pas si simple car s'y ajoutent d'autres règles selon que votre habitation est située à moins de 500 mètres d'un bâtiment classé (dans ce cas, l'avis de l'Architecte des Bâtiments de France est obligatoire) ou selon encore que votre habitation est située dans une Zone de Protection du Patrimoine Architectural Urbain et Paysager (ZPPAUP).Si vous construisez ou rénovez dans une commune sans caractère architectural marqué et sans monument inscrits ou classés, c'est la Direction Départementale de l'Equipement (DDE) de votre département qui définit le cahier des charges. Dans de rares cas, il sera possible de choisir librement votre type de toiture.Il existe aussi des positions intermédiaires. A la mairie de Colombes par exemple, les toitures ayant une pente au moins égale à 30° doivent être couvertes soit en tuiles plates, soit en ardoises soit en zinc ou tout autre matériau ayant le même aspect (bac acier, shingle). A Bourbonne les Bains, la pente minimum des toits sera de 20° et variera en fonction du type de tuile employé : tuiles canal de 20° à 30°, tuiles plates de 35° à 50° ou tuiles mécaniques de 30° à 35°. En revanche, au même endroit, les toitures des combles existants peuvent être conservées dans leur traitement d'origine (ardoises sur les brisis-zinc, plomb ou tuiles sur les terrassons) et, pour les toits en pente, seules les tuiles traditionnelles sont autorisées, à l'exclusion de tout matériau de substitution (bardeaux d'asphalte - bac acier,...).Tout peut dépendre également de la volonté de votre architecte à faire passer son projet. Le métal, par exemple, est particulièrement adapté pour les toits à très faible pente (jusqu'à 5°) et pour les toits verticaux (avec l'ardoise). Dans une région à tuile, il faudra donc convaincre.Par ailleurs, il ne faut pas perdre de vue que la couverture d'une toiture est dépendante de la charpente qui la supporte. Le type de charpente doit être adapté au matériau de couverture que vous voulez utiliser. En effet, toutes les charpentes ne supportent pas des poids de couverture identiques et le matériau de couverture doit être adapté à la pente de votre toit.Au final, il faut retenir qu'il y a presque autant de règles que de villages en France. En tout état de cause, avant d'entamer quelque démarche que ce soit, il vous faut donc impérativement prendre contact avec votre mairie et vous renseigner sur les contraintes imposées au lieu de votre habitation, que vous souhaitiez construire ou restaurer votre toiture. A partir de là seulement vous pourrez décider selon votre budget et vos désirs de couvrir votre maison avec un matériau plutôt qu'un autre.Christophe Leray 