Envie d'un peu de fraicheur cet été? La première démarche avant de passer réellement à l'installation d'une piscine consiste à choisir le modèle qui va vous convenir. Ces derniers temps, les fabricants ne facilitent pas la tâche du consommateur, en proposant toujours plus d'alternatives que ce soit sur le plan de la construction de la piscine, que sur le type de revêtement ou encore du mode d'entretien et de filtration. Détails modèles par modèles.La Piscine en hors sol: La piscine hors-sol est une piscine qui peut être installée sans travaux de terrassement. En effet, elle se pose directement dans votre jardin. Un avantage non négligeable qui permet à cette piscine de pouvoir être transportable. Ce type de piscine ne contient en général qu'un volume réduit d'eau, ce qui permet de limiter les coûts d'entretien et en fait le modèle idéal des petits budgets et les petits terrains. A retenir du côté des inconvénients, les piscines hors-sol s'intègrent souvent assez mal dans un jardin et leur aspect esthétique ne séduit pas toujours. Toutefois, il existe des modèles en bois qui peuvent sinsérer dans une terrasse et cacher leurs parois (voir plus bas piscine semi-enterrée).Idéal pour: les petits terrains, les petits budgets et les locataires.L'alternative: La piscine semi enterrée est une bonne solution de repli pour tous ceux qui ne seraient pas séduits par l'aspect d'un piscine hors-sol. Comme leur nom l'indique elles sont partiellement enterrées dans le sol, ce qui permet une meilleure intégration dans le paysage mais nécessite toutefois des travaux de terrassement supplémentaires.La piscine en kit:La piscine en kit est un modèle de piscine fabriqué et assemblé en usine. Ce type de modèle est particulièrement rapide d'installation mais doit être de préférence confié à un pro à moins d'être un bricoleur expert. Les piscines en kit offrent un large choix de formes de bassins pour un budget raisonnable.Idéal pour: Les bons bricoleurs et les budgets moyens.L'alternative: La piscine "prêt à plonger". Fabriquée en usine et montée directement chez vous par le fabricant ou un spécialiste, ce type de piscine en kit est la solution idéale pour les particuliers voulant une piscine installée rapidement sans s'aventurer dans le montage de cette dernière. Cette option permet même de disposer de bassins sur-mesure.La piscine enterrée en bétonLa piscine en béton est la solution personnalisable par excellence. Sa construction, qui peut s'avérer longue permet de disposer d'un bassin à la formes et aux caractéristiques de votre choix. En effet la grande malléabilité du béton permet d'obtenir des styles multiples. Le revêtement lui-même peut être choisis selon vos goûts (mosaïque, enduit, liner, etc.). D'autre part les piscines en béton sont réputées pour leur résistance. Revers de la médaille: leur prix. Les piscine en béton sont parmi les plus chères du marché.Idéal pour: les grands terrains, les budgets élevés, les amateurs de piscines "uniques"L'alternative: La piscine monocoque, aussi connue sous le nom de piscine "coque" est fabriquée à l'aide de la même matière que la coque des bateaux. Très bonne alternative à la piscine en béton, cette solution résistante affiche un très bon rapport qualité-prix. Seul bémol: ses dimensions. Livrées d'un bloc depuis l'usine, les monocoques ne sont pas indiquées si vous souhaitez investir dans une piscine aux très grandes dimensions.Les piscines "naturelles" ou "biologiques"Apparues d'abord en Allemagne, les piscine biologiques sont des piscines utilisant des végétaux au pouvoir filtrant qui vont "nettoyer" naturellement votre piscine, dans un bassin adjacent à celui utilisé pour la baignade. Ce type de système permet de jouir d'une piscine bleue toute l'année sans l'utilisation de produit traitants. Toutefois ce type de piscine nécessite d'être construit par des spécialistes de la piscine biologique et représente un budget conséquent.Idéal pour: les consommateurs écolos, les budgets élevés.