Encore réservé il y a quelques année aux golfs et au secteur de l'évènementiel, le gazon synthétique a su se faire une place dans les jardins et terrasses des particuliers. En effet, ce dernier en plus de présenter des avantages pratiques indéniables - oubliez les corvées de tondeuse le dimanche matin, ou encore l'arrosage quotidien en période estivale- présente désormais un rendu esthétique pouvant le faire rivaliser avec certains autres revêtements naturels (gravier, galets, etc.). Mais c'est surtout sa solidité qui a su convaincre les particuliers.Résistance et qualité Ainsi la plupart des gazons synthétiques affichent désormais une garantie de vie comprise entre 8 et 10 ans. Attention toutefois dans le choix de votre gazon, vérifiez certains points. Tout d'abord, optez pour un gazon assez lourd, le poids sera gage d'une meilleure résistante. Point de repère: privilégiez les gazons au dessus de 3kg/m². D'autre part enfin, certaines certifications sont un gage de qualité, c'est le cas de la ISO 9001 et la ISO 14001. Soyez sûr que votre gazon est garanti par le constructeur, au moins contre les décolorations (UV, produits piscine). Cette dernière devra être au minimum de 7 ans.Entretien facile Si votre pelouse synthétique est "naturellement" armée contre les altérations dues au soleil, qu'en est-il des autres tâches qui pourraient abimer son aspect d'origine? Pas de souci à craindre du point de vue de l'usage, les gazons synthétiques sont maintenant extrêmement faciles à nettoyer et entretenir. Pour tout ce qui est des tâches dites "aqueuses" (boissons/sang/ nourriture,etc...) il suffira de "récupérer" le gazon à l'aide d'un détergent non abrasif, de l'eau savonneuse par exemple. Pour ce qui est de l'entretien général, brosser le gazon, procédure qui permet de maintenir les fibres droites et de répartir le sable posé en dessous sera nécessaire selon différentes fréquence en fonction de la qualité du gazon. Généralement cette opération devra être réalisée entre une fois par mois à une fois par an. Attention, pour les gazons de jardin, il est très important de ramasser les feuilles mortes et autres résidus végétaux qui pourraient tomber sur votre pelouse synthétique afin d'éviter à celle-ci d'être abimée.Une pose rapide mais à soignerAutre argument de taille pour le gazon synthétique, ce dernier s'adapte sur tout support. Terrasse, cour, jardin. Une solution rapide et efficace pour habiller et décorer un extérieur un peu tristounet. Pour ce qui est des terrasses, il peut se poser directement sur un support propre à l'aide d'adhésif double face pour les coins. Sur un terrain il faudra prévoir de bêcher sur plusieurs centimètres, niveler et éventuellement poser un feutre géotextile (laissant filtrer l'eau). Pour de grandes surfaces ou sur des terrains un peu difficiles, confier la pose à des professionnels est vivement recommandé. Notamment pour éviter les problèmes d'infiltration d'eau. Pas de souci toutefois, les gazons synthétiques sont prévus pour laisser passer l'eau de pluie par leurs micro pores. Vous n'inonderez ainsi pas votre jardin ou votre terrasses dès les premières eaux!