Travaux.com: Des jardins de plus en plus colorés, c'est une nouvelle tendance?Patrick Bossa: Si l'on reprend un peu l'historique, c'est une tendance qui est liée à la création de l'espace Outdoor au salon Maison et objet il y a 4 ans déjà. On a vu ainsi des espace qui devenaient décorables et designables au même titre que son intérieur. En même temps on a vu l'apparition de certains titres comme Extérieur Design qui développait cette approche d'extérieur extrêmement décorés et colorés. L'extérieur est finalement devenu la 5e pièce à vivre, et il se construit de plus en plus comme le prolongement de l'intérieur. Il est donc naturel que la couleur l'investisse.Travaux.com: Justement, par quels éléments peut-on apporter de la couleur dans un jardin.Patrick Bossa: Il existe une multitude d'éléments avec lesquels nous pouvons composer. Tout d'abord bien-sûr le bâti, que l'on va travailler en aplat de couleur. On peut ainsi choisir de peindre un mur, pour donner une coloration générale. Ensuite il est possible de donner des lignes de couleurs en travaillant sur les banquettes, les margelles et autres murets. Le dallage, qui offre de plus en plus de choix de couleur peut être aussi utilisé pour travailler l'ambiance chromatique. Tout cela est pour ce qui concerne les éléments architecturaux. Ensuite il y a bien-sûr les couleurs végétales que l'on va apporter avec le choix des plantes et qui doit se faire en concertation avec le client selon la thématique de couleur qu'il souhaite avoir. Enfin, il existe un dernier élément, très intéressant pour jouer avec les couleurs: le minéral. Il s'agit de tous les graviers, galets et paillis que l'on va poser sur le sol. Aujourd'hui il existe de plus en plus de possibilités, comme des paillis d'épine de pin qui se décline du jaune clair au brun ou encore des pétales d'ardoises pour des tons plus foncés.Travaux.com: Et pour ce qui est du mobilier?Patrick Bossa: Ce dernier peut aussi être utilisé pour amener de la couleur, mais il est un moyen moindre aux vues de toutes les possibilités qu'offre le jardin entre ses éléments de bâti et ses végétaux. Mobilier, stores, coussins sont utiles mais on y pensera en dernier.Travaux.com: Peut-on obtenir n'importe quelle couleur dans un jardin?Patrick Bossa: Bien-sûr, les possibilité sont presque infinies. J'ai réalisé un jour un jardin uniquement composé de fleurs blanches. On peut aller dans une gamme qui va du rouge à l'orangé, ou encore dans une autre palette mauve-violette-bleu. Il est même possible d'obtenir un jardin à dominante noire en jouant avec des floraison d'un rouge très dense. On peut créer des décor autour de thèmes comme par exemple "le voyage", et le décliner dans une ambiance "Maroc", "Japon" ou "Inde". L'important est avant tout que l'extérieur s'accorde avec l'intérieur. Avant de réaliser un jardin, j'observe la déco intérieure de mes clients pour que le jardin réfléchisse parfaitement le style de ses habitants.Travaux.com: Mon jardin peut-il être coloré toute l'année?Patrick Bossa: On aura toujours une note de couleur de base, due à la coloration du bâti mais il est bien-sûr important de prévoir un étalement de la couleur au long de l'année depuis le début des premières floraison en février jusqu'à la fin de l'automne et même l'hiver avec certaines vivaces. C'est là où entre en jeu l'intérêt de faire appel à un architecte paysagiste.Travaux.com: Vous parlez de peindre des murs. Cela ne pose-t-il pas un problème vis à vis des réglementations et ne peut-on pas craindre de se lasser à terme?Patrick Bossa: Peindre un mur à l'extérieur ce ne sont pas les mêmes contraintes que repeindre l'intérieur de son salon. Rien n'empêche une fois lassé de repasser un petit coup de pinceau, vous n'aurez pas les même exigences de finition que pour l'intérieur. D'un point de vue légal, cela peut entraîner parfois quelques démarches surtout en ce qui concerne les copropriétés. Toutefois si le mur reste peu visible, vous ne rencontrerez aucun obstacle.Travaux.com: Quel type de jardin se prête le mieux à la création d'un univers coloré?Patrick Bossa: Pour ma part j'aime beaucoup travailler sur les petits espaces. Plus le jardin est petit et plus il est facile de faire, créer et imaginer. Dans un grand jardin la notion de décor est beaucoup plus complexe à mettre en ?uvre. L'approche est totalement différente.