Le cabinet Vert Tiges Architectures situé à Clermont-Ferrand est à l'origine du projet d'aménagement du loft. Au départ, un particulier avait acheté une usine désaffectée qui fabriquait des pièces pour les machines. Il a ensuite revendu le tout en dix lots séparés. Et nous voici dans l'un des lots, livré avec toiture refaite, dalle en béton, fenêtres neuves et arrivée d'eau et d'électricité.Cette partie de l'usine était construite avec une charpente métallique. Ses pentes de toit sont faibles, le volume est moins important que dans une usine du 19 ème. L'architecte Graziella Monteil a ensuite entrepris de réaliser l'aménagement intérieur du plateau. L'objectif est alors d'améliorer l'isolation, et de distribuer les pièces. Afin de garder l'esprit du lieu, elle a choisi de laisser la charpente métallique apparente. Le volume a permis de créer une mezzanine suspendue en métal, qui s'intègre parfaitement dans le style d'origine.Cette mezzanine a été réalisée par des métalliers, avec des profilés métalliques. Dans le même esprit, l'escalier droit est en métal, avec marches en bois massif encastrées. L'absence de garde-corps permet de jouer la carte de la légèreté et de conserver les volumes les plus ouverts possible.Pour contraster et donner un peu de chaleur à l'ensemble, le plancher du loft est en chêne massif. Il est posé sur des lambourdes à l'ancienne, et isolé par le dessous. Excepté une chambre fermée de 12 m2, le reste du loft est entièrement ouvert.Seul regret pour l'architecte : les fenêtres de petite dimension, installées par le vendeur du loft. D'ordinaire un loft possède de grandes surfaces vitrées qui paraissent même surdimensionnées pour une habitation ! A l'extérieur l'esprit loft demeure avec un patio de 35 m2. Clin d'oeil, la table de jardin était une des portes intérieures de l'atelier ! Un loft n'est donc pas nécessairement gigantesque, et un volume plus réduit peut finalement mettre le loft accessible à de nombreuses bourses. Graziella Monteil a réussi à réaliser les travaux pour 50.000 ?, une somme très raisonnable pour une habitation atypique de 72 m2 !