Axée sur le développement durable, l'entreprise alsacienne fabrique des pompes à chaleur connues pour leur rendement performant. Avec ce type de système, vous récupérerez les calories présentes dans le sol, les nappes phréatiques ou l'air pour réchauffer votre maison individuelle. Les émissions de Co2 sont annoncées cinq fois inférieures à celles d'une chaudière classique. Conçues et fabriquées en Alsace, les pompes à chaleur Velum répondent aux contraintes climatiques rencontrées en France. La régulation est assurée par un automate qui gère les paramètres de la pompe à chaleur. Il est couplé à une sonde d'ambiance, et autorise un pilotage à distance depuis l'habitation.Pour une maison de 140 m2 moyennement isolée, le coût annuel d'une pompe à chaleur est de 733 ?, contre 1478 ? avec chauffage à granulés de bois, ou 1643 ? avec une chaudière fioul.Velum fabrique des pompes à chaleur géothermiques monophasées ou triphasées réversibles en basse ou haute température. Le système réversible permet de passer d'un mode chauffage à un mode rafraîchissement bienvenu en été. En géothermie la puissance des PAC peut aller de 5Kw à 78 Kw. En aquathermie et en aérothermie, le fabricant propose également des pompes à chaleur basse température ou haute température qui sont réversibles. La puissance maximale est de 105 Kw pour une pompe à chaleur aquathermique basse température en triphasé.Les pompes à chaleur basse température sont dédiées aux planchers chauffants, quand les pompes à chaleur haute température vont chauffer des radiateurs. Un procédé alors privilégié pour de la rénovation. Le remplacement d'une chaudière est possible grâce aux pompes à chaleur destinées à la relève, avec une température de fonctionnement qui peut grimper à 70°C.Les pompes à chaleur installées chez les clients peuvent toutes êtres raccordées à internet. Avec ce système de télémaintenance, l'ensemble des données de la pompe à chaleur est transmis au fabricant qui peut alors effectuer un diagnostic à distance. La prise en main à distance permet de générer des alertes en cas de diagnostic d'un défaut, de modifier les paramètres de fonctionnement et de mettre à jour le programme de régulation. Pour ce contrôle à distance, le détendeur électronique monté sur les pompes à chaleur est indispensable. C'est aussi un élément qui permet d'accroître la fiabilité.En concevant et en fabriquant ses pompes à chaleur en Alsace, cette entreprise bénéficie d'un vrai retour d'expérience depuis déjà une quinzaine d'années. De quoi apporter une sérénité aux clients, en plus des économies d'énergie qui seront réalisées !