Le devis est un descriptif détaillé et chiffré étape par étape des travaux à réaliser par l'entreprise que vous aurez contracté. Ce dernier doit être fourni dès que le montant de l'intervention atteint 150 euros (cf article 3 de l'arrêté du 2 mars 1990 relatif à la publicité des prix des prestations de dépannage, de réparation et d'entretien dans le secteur du bâtiment et de l'électroménager). Il existe de nombreux réseaux par lesquels obtenir un devis de professionnel (sites spécialisés, bouche à oreille, publicité), s'il n'existe pas de règle précise de qualité concernant ces sources, l'attitude du consommateur, elle, est la clé de la réussite de travaux réussis. Quelques pistes pour savoir lire et choisir le bon devis.Devis travaux: ne vous précipitez pasLa demande et la lecture de devis est une étape un peu rébarbative, pour autant elle ne doit pas être expédiée ou confié au premier venu pour se débarrasser. Il est au contraire recommandé de demander plusieurs devis, (en moyenne trois) pour pouvoir comparer. N'hésitez pas à faire varier les sources de vos demandes de devis, qu'il s'agisse de sites spécialisés, d'artisans recommandés par vos connaissances, ou encore de réseaux delabels et de certifications.A savoir: si vous contactez une entreprise par le biais d'une annonce publicitaire, celle-ci doit faire figurer son nom, sa raison sociale et le numéro d'inscription au registre du commerce ou au répertoire des métiers de l'entreprise, ainsi que les taux horaires de main d'?uvre, les frais de déplacement, le caractère payant ou non du devis.Ne rien préparer avant la demande: une erreur à ne pas commettrePour la réussite de vos travaux aussi bien que pour le chiffrage précis de ceux-ci, il est conseillé d'adopter une attitude active. Posez-vous les bonnes questions et préparez bien votre demande avant de faire appel à un professionnel. Réalisez des mesures des lieux d'intervention et pensez déjà au choix des matériau à utiliser. Vous optimiserez ainsi le travail des artisans. De plus, vous serez par la suite plus familiarisé avec les travaux à réaliser et vous pourrez ainsi mieux juger du sérieux et de la compétence de l'entreprise qui réalisera le devis pour vous.Lecture du devis travaux: bien vérifier toutes les étapesUne fois les devis demandé, vient l'étape cruciale de leur lecture et de leur éventuelle comparaison. Premier conseil, méfiez-vous des devis très en dessous des autres d'un point de vue tarif. En effet, certains artisans peuvent omettre de faire figurer certaines étapes pourtant obligatoires aux travaux. A titre d'exemple, si vous souhaitez faire abattre une cloison, un devis ne faisant pas figurer les frais de travaux connexes tels que la location de la benne pour les gravats sera forcement moins élevé qu'un autre plus complet. N'oubliez pas que ne seront réalisés que les interventions figurant sur le devis. Pour éviter les mauvaises surprises, reconstituez de votre côté les différentes étapes des travaux et vérifiez que rien n'a été oublié, étape par étape.Attention aux informations obligatoiresLes devis sont des documents encadrés par la loi, il convient donc de bien vérifier qu'ils comportent toutes les informations obligatoires. Le site de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes conseille de s'assurer que les devis comportent bien les information suivantes: les taux horaires de main d'?uvre TTC; les modalités de décompte du temps passé ;les prix TTC des différentes prestations forfaitaires proposées ;les frais de déplacement, le caractère payant ou gratuit du devis et, le cas échéant, son coût.A savoir: Devis ou note? Pour toute intervention égale à 150 euros, le professionnel doit fournir un devis. En dessous de ce montant et à partir d'un seuil de 25 euros, le client doit exiger une note ou facture. Sur ce document doivent figurer: les coordonnées du prestataire, la date de rédaction de la note, les dates et lieu d'exécution de la prestation, le décompte détaillé, en quantité et en prix, de chaque prestation et produit fourni ou vendu (ex: taux horaire et nombre d'heures travaillées), la somme totale à payer hors taxes et toutes taxes comprises, le nom du client, sauf opposition de celui-ci.(sources: site de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes)