L'Association de promotion du papier peint A3Pa dévoilé le 24 mai dernier dans un communiqué les dernières grandes tendances de la tapisserie. Un très bon observatoire des nouveaux styles du papier peint mural, l'association représentant 80% des intervenants de la profession (fabricants, éditeurs, distributeurs et partenaires).Des motifs, toujours des motifsPremière remarque sur le cru 2011 du papier peint intissé: de nombreuses tendances se maintiennent. C'est le cas des imprimés naturels chic, ethniques, ou encore "pop". Pour l'architecte d'intérieur Sybille de Margerie, pour l'année 2011 on retrouve beaucoup de " papiers créatifs avec de grands motifs. Aujourd'hui, on utilise le papier peint avec un ?il nouveau,plus décalé". En effet la grande nouveauté se fait cette année avec l'apparition de tendances trompe l'?il,"50's" et Bolliwood avec une relecture un peu déjantée.Végétal chic et métissage ethniqueParmi le grandes tendances qui ont rendu au papier peint ses lettres de noblesse, on retrouve une fois encore les motifs d'inspiration naturelle. Des lignes épurées, tracées à la main, des fonds minimalistes et délicats dans des tons neutres et pastels. La tendance "végétal chic" est la bonne solution pour donner une touche de déco toute en finesse à un intérieur. Elle s'adapte à tous les espaces; chambres, hall, séjour et à tout type de mobilier. Autre inspiration, celle déjà connue de l'ethnique qui joue avec les fibres naturelles et les couleurs chaudes tout en osant un effet destructuré très contemporain. Idéal pour une décoration de caractère et pour les amateurs de voyage.La pop toujours au topLe papier peint 2011 persiste avec la tendance "pop" survitaminée. Toujours plus originaux, les motifs jouent la carte de la bonne humeur et de l'humour avec des imprimés trombones, légo et l'éternelle référence à l'univers des comics. Idéal pour donner un peu de pep's à une chambre d'ado ou un appartement hyper contemporain à condition de ne pas en tapisser les quatre murs de votre pièce.Mad men même sur les murs! L'influence de la série Mad Men touche même l'univers du papier peint avec l'arrivée cette année de collections revisitant l'univers 50's de la série. Un bel exercice pour les designers qui revoient ainsi leur classiques: motifs floraux, Cadillac, Vichy, des couleurs franches et saturées: à réserver aux véritables amateurs de vintages et de tables en formica!Le trompe l'?il se rie de la décoAutre nouveauté: le retour du trompe l'oeil. Les fabricants perpétuent cette année une tradition vieille de plusieurs siècles. Fausses briques, effets de matière bois, cuir, ou verre: ces papiers peints transformeront vos murs en véritables mirages. A ne pas hésiter à mixer avec différents styles de mobilier pour un effet décalé qui fonctionne.Boolywood: du bling bling sur les mursLa tendance baroque laisse la place à une version Boolywood de la tapisserie. Les arabesques, fresques et rosaces viennent agrémenter les papiers peints de couleurs s'inspirant de la culture indienne. Et dans cette catégorie rien n'est trop luxueux: certains papiers s'ornent même de diamants! Une tendance à suivre pour les amateurs de voyages et d'intérieurs exotiques.