Plus que jamais la décoration de la salle de bains se joue désormais sur de petits détails. Les fabricants ont su ces dernières années redonner vie aux différents éléments qui compose la pièce préférée des français: radiateur, meubles, vasques tout a été revisité par les designers. Il n'y avait donc pas de raison que le bon vieux robinet ne connaisse pas lui aussi sa métamorphose. Devenu un véritable objet de décoration ce dernier sublime le jet d'eau et joue avec les formes pour une approche esthétique et pratique.Des robinets débordant d'imaginationLes amoureux de déco seront ravis par les divers modèles proposés par les fabricants. Aussi bien ultra contemporain et graphique que classique d'inspiration rétro, il en existe pour tous les goûts. Elancé et épuré comme le modèle Morpho design de Newform ultra minimaliste comme le modèle en forme de lame Hansalatravade Hansa, ou d'inspiration végétale comme le robinet en forme de bambou de Paini, l'imagination des créatifs ne semble pas avoir de limite. Attention toutefois dans le choix de votre vasque. Un robinet design ultra stylé commande un peu. Choisir une vasque dans le même ton sera recommandé.Du bling bling dans la salle de bainsPas tenté par le look moderne ou rétro? Vous êtes plutôt d'inspiration strass et paillette? Les nouveaux robinets de salle de bains savent aussi se parer d'atouts précieux pour une déco 100% bling bling. La marque italienne Fantini propose ainsi des manettes en verre de murano dans divers coloris (chromé, argent, doré, noir et rouge) ainsi qu'un modèle or et laiton avec des manettes incrustées de diamant. L'espagnol Ramon Soler offre quant à lui un modèle "Iliada" aux manettes ornées de véritables cristaux de Swarovski. Rien n'est trop beau pour votre salle d'eau.Robinets ou l'art du jeu d'eauAutrefois uniquement utilitaire, le robinet de salle de bains nouvelle version pousse l'audace jusqu'à mettre en scène le jet d'eau. De nombreux modèles, disponible aussi en version robinet de douche, illuminent littéralement le jet à l'aide de petite LED qui colorent l'eau. C'est le cas du modèle Newform design de Newform dans lequel deux petites turbines entraînées par eau, alimentent la diode en électricité. Pas besoin donc d'alimentation électrique, et, petit clin d'oeil technique, l'eau change de couleur en fonction de la température, bleu quand c'est froid et rouge lorsque l'eau se réchauffe.En dehors des effets de lumière, d'autres modèles mettent le jet d'au totalement en valeur comme Robinet design Ring Faucet du designer Sun LIANG qui laisse voir tout l'écoulement du jet en faisant sortir l'eau par le tour d'un cercle. Modèles combinant les deux effets: le robinet Waterjoy de Leroy Merlin ou Nora de Porcelanosa offre en plus d'un effet "cascade" laissant voir l'écoulement de l'eau, un éclairage colorée de cette dernière. Pour un passage survitaminé à la salle de bains!Des robinets malinsLes robinets design n'ont pas qu'un physique mais aussi un cerveau! Une dernière et très bonne raison de craquer. De nombreux modèles de mitigeurs sont ainsi équipés d'un limiteur de débit permettant de réduire les dépenses d'eau à 5L/min au lieu des modèles classiques qui consomment 10L/min. Le fabricant Huber a ainsi baptisé son dernier modèle "kyoto" en l'honneur du protocole du même nom., un modèle de mitigeur thermostatique au look moderne. L'option thermostatique qui ferme le robinet dès que vos mains ne sont plus en dessous permet également d'économiser de nombreux litres. Enfin le très beau modèle Hansalatrava de Hansa qui intégre dans sa structure une commande électronique indiquant la température de l'eau, consomme beaucoup moins d'eau qu'il n'en a l'air grâce à la répartition de celle-ci sur toute la longueur de sa "lame". Un bel exemple de technologie et d'effet design.