Le marché de la climatisation propose toujours plus de modèles, mais quels qu'ils soient on peut les diviser en deux grandes familles: les climatiseurs "monobloc" et les "climatiseurs split". Éléments de choix. Les climatiseurs Monobloc Le climatiseur monobloc est un climatiseur constitué d'une seule unité qui se positionne dans la maison. C'est un peu l'équivalent de votre chauffage "bain d'huile" en climatisation! Il s'agit d'un système d'appoint. Avantage: la climatisation monobloc est peu encombrante et elle peut être mobile. Les unités de climatisation monobloc sont généralement bon marché, leur prix varie entre 300 et 1300 euros. Inconvénient: Les climatiseurs monoblocs sont généralement bruyants et ne sont efficaces que dans des petites pièces. D'autre par leur évacuation se fait à l'aide d'une gaine souple par une fenêtre ou une baie coulissante entre ouverte, ce qui oblige à climatiser d'un côté pour ouvrir vers l'extérieur de l'autre. Pas très écologique ni efficace niveau rendement. Conseil: les climatiseurs monobloc sont à réserver aux pièces de moins de 30m². Les climatiseurs Split Le climatiseur Split est un système plus performant et complexe que son cousin le monobloc. Il est constitué d'un bloc extérieur et un ou plusieurs blocs intérieur (ou parlera de mono ou de multi split) qui aspirent l'air chaud et recrachent l'air froid. Plus ou moins discret suivant les systèmes, il peut climatiser une pièce à un bâtiment entier. Avantage: la climatisation split permet de climatiser de plus grandes surfaces et ne présente pas les inconvénient acoustique du monobloc. Inconvénient: les systèmes split sont plus onéreux que les monoblocs. De plus il nécessitent l'intervention de professionnels pour leur pose de plus, ces systèmes peuvent être délicats à installer selon votre environnement: renseignez-vous avant au sujet des règles d'urbanisme ou du règlement de votre copropriété. On trouve différents systèmes de climatiseur split: Le climatiseur mobile (ou portable): Ce système de climatisation ressemble à un système monobloc, excepté que l'unité intérieure est reliée à une unité extérieure. L'avantage: vous pouvez le déplacer dans la maison. Le climatiseur gainable: Le plus discret des système split de climatisation: il ne laisse apparaître que les bouches d'aération et permet une bonne répartition de la fraicheur dans la maison. Attention, ce système n'est installable que si vous possédez des combles perdus ou un faux plafond. Le climatiseur mural: Ce type de système permet de cacher les gaines d'évacuation directement dans le mur. Certaines marques, comme Airwell propose maintenant d'imprimer des motifs sur les unités intérieures pour qu'elles deviennent des éléments de déco à part entière. L'installation demeure complexe et doit faire impérativement faire intervenir un professionnel. La climatisation réversible: D'autres systèmes split existent tels que la climatisation réversible: ce système permet de produire à la fois du froid et du chaud. Il s'agit du même principe qu'une pompe à chaleur, d'ailleurs les fabricants leur donnent souvent le même nom. La climatisation réversible permet donc de climatiser normalement en été mais aussi de fournir une chaleur d'appoint en hiver. Les derniers modèles mis sur le marché consomment en général peu et permettent de contrôler la fraicheur et la chaleur au degré prés. Attention toutefois, en mode chauffage, ces systèmes ne seront toutefois pas assez puissant dans les périodes de grand froid. La technologie Inverter: un petit plus qui se paie De nombreuses marques (Daikin, Hitachi, Aiwell) proposent pour leur système split une option nommée Inverter. Cette option qui promet un coût supérieur de 10 à 20% permet de réguler automatiquement la température et la puissance de votre climatisation. Résultat, plus d'impression de courant d'air et une température unifiée dans la maison; D'autre part ce système de clim ne s'arrête pas même atteint la température souhaitée, ce qui permet de faire de grosses économie, le pic de consommation des climatiseur étant atteint au démarrage. 