Des alarmes discrètes et malignes En matière d'innovation, les appareils dédiés à la sécurité ne manquent pas aux abords des piscines. Dans le secteur des alarmes, par exemple, la Sensor Espio offre des belles nouveautés : miniaturisation et immersion de la centrale de détection pour plus discrétion, nouvelle intelligence électronique, ergonomie étudiée pour une mise en route et une utilisation simplifiées et une plus grande autonomie. Cette alarme s'intègre sur des bassins déjà construits ou en cours de réalisation. Son design novateur lui permet également d'être associé à un grand nombre de volets roulants. De son coté l'entreprise Firstinnov, propose la première alarme périmétrique entièrement sans fil, la Primaprotect. La modularité de Primaprotect lui permet de s'adapter à toute forme de piscine. Constituée d'une borne maître à sirène intégrée et d'1 à 5 bornes esclaves selon les configurations, elle est la 1ère alarme périmétrique équipée de cellules infrarouges qui fonctionne sans fil. Avec cette alarme, les câbles disgracieux disparaissent ainsi que les connexions compliquées pour alimenter ou relier les bornes, Primaprotect est facile à installer comme à entretenir. Pour une meilleure sécurité, cette alarme est fournie avec un capteur bracelet qui se fixe autour du poignet de l'enfant. Léger et ergonomique il se fera oublier très vite. Après avoir été verrouillé, seul un adulte pourra le retirer. En cas de chute, il transmet l'information dans l'instant par ondes radio à la borne maître et déclenche une alarme sonore. Son action est permanente puisque le bracelet protège l'enfant qui le porte même lorsque les faisceaux infrarouges sont désactivés lors de la baignade. Ingénieux, ces systèmes ne doivent cependant pas se substituer à la surveillance d'un adulte. Des barrières de piscine design Les barrières de piscine ne sont pas en reste. Les barrières Aquatic Serenity offrent à la fois un design moderne et épuré. Elles s'adaptent parfaitement à tous les environnements et offrent une sécurité absolue conforme aux normes en vigueur en matière de sécurité pour piscines. Les barrières Aquatic Serenity sont en conformité totale avec la norme relative à la sécurité des piscines. Le portillon d'accès en verre sérigraphié, doté d'une poignée double action, d'une fermeture par clé et d'un retour automatique sécurisent l'accès à votre piscine d'une façon permanente et fiable. L'inox 316L et le verre sécurité, matériaux inaltérables, assurent robustesse et qualité aux barrières de sécurité. De plus, grâce à leur système de bagues orientables, elles s'adaptent à tous les terrains et corrigent les dénivelés. Les abris top déco Concernant les abris de piscine, Abri Sud vous propose des abris plats amovibles ou motorisés. Le grand atout de matériel est sa discrétion. Il peut parfaitement se confondre dans le paysage. Esthétique, il se distingue par son design contemporain : laquage bronze sablé des profils en aluminium et douceur des lignes des blocs moteurs. Ses modules plats de mêmes largeurs roulent et se superposent à l'extrémité de votre piscine dégageant la totalité du bassin avec un volume d'encombrement minimum. Cet abri peut aussi être équipé d'un panneau solaire pour alimenter le moteur. L'abri de piscine plat motorisé est très innovant en matière de système de sécurité pour les piscines, tout comme les bâches, les couvertures et les volets. Avec ce concept inédit, la piscine gagne en confort d'utilisation comme le ferait un abri bas cintré ou télescopique, tout préservant les abords paysagers de la piscine. L'espace est préservé et l'abri se fait totalement oublier! 