Le bleu n'est plus la seule option pour la piscine, qu'on se le dise! Depuis quelques années déjà, fabricants et installateurs osent proposer des couleurs plus originales pour tapisser le fond de votre bassin. Souvent choisis dans l'habitat d'exception, les piscines vertes, violettes ou noires, peuvent également s'adapter chez vous, si l'envie vous en prend.Première question à se poser, désirez-vous un bassin de couleur en permanence ou comme une simple option pouvant varier selon l'heure? Dans le premier cas, il faudra donc vous orienter vers le choix d'un liner ou d'un revêtement de couleur pour votre bassin. Sinon, l'option de l'éclairage à Led ou à fibre optique vous permettra de colorer le bassin... mais la nuit seulement!Liner ou revêtement de couleurSi l'option du revêtement coloré vous tente, il convient de connaître certaines informations, vous permettant de mieux choisir la couleur. N'oubliez pas que celle-ci,pour originale qu'elle soit doit toujours s'accorder avec son environnement. A titre d'exemple si un bassin noir est possible, il s'accordera toujours mieux dans un aménagement contemporain avec des abords en pierre naturelle. Pour ce qui est du rendu de la couleur de l'eau il est important de connaître certaines règles. "La couleur peut varier en fonction de la profondeur du bassin, explique Jerôme S. responsable produit d'une grande marque de piscine en kit. Plus votre bassin est profond et plus sa couleur sera soutenue. D'autre part, il faut se rappeler que que la couleur de l'eau sera toujours un peu plus foncée que la couleur de votre liner ou que votre carrelage." Ainsi une couleur très claire comme le blanc cassé ou le jaune sable donnera une eau bleue très cristalline. Le vert fera paraître votre eau turquoise, le gris donnera un bleu très profond. Pour les plus originaux comme le rouge, l'aspect sanguin est garanti. Le noir et le violet donneront un effet d'eau vert-bleu d'inspiration torrent naturel.Éclairage de piscine: éclairage led ou par fibre optique ? un bain de couleur Autre option moins contraignante pour nimber votre piscine de couleur: l'éclairage nocturne. Les systèmes proposés ont fait de nombreux progrès, notamment depuis l'arrivée des Leds et de l'éclairage par fibre optique. L'éclairage à Led présente l'avantage de consommer beaucoup moins d'énergie et de proposer des séquences d'éclairage de couleur programmable allant jusqu'à plus de 15 ambiances différentes. Ainsi votre piscine pourra s'afficher en vert ou orange en passant par le violet pour une expérience de baignade originale. Ambiance onirique garantie. Pour un spot Led de piscine comptez entre 200 et 400 euros.L'éclairage par fibre optique présente quant à lui l'avantage de ne pas utiliser de source électrique. L'éclairage est fourni par une source extérieure concentrée par une lentille et acheminée par des faisceaux de fibres à travers une gaine souple. Ce type de système permet grâce à l'ajout d'un filtre de disposer d'un éclairage de couleur. Avantage de ce système, il dispense une lumière diffuse et souple particulièrement indiquée pour mettre en valeur les formes et contours des bassins. Tarif pour la fibre optique. Côté tarif, il faudra compter un peu plus ( entre 800 et 1500 euros pour l'installation).Enfin si rien de tout cela ne vous satisfait pour mettre de la couleur dans votre bassin, sachez qu'il existe maintenant des colorants d'eau pour piscine. Cette solution éphémère développée par Acquacolor est vendu en flacon de 50 ml capable de colorer 50m3 d'eau. Elle ne tâche pas et permet d'obtenir des teintes diverses et variées: lavande, mangue, fuschia...De quoi faire quelques essais avant de vous décider! (Prix: 35 euros le flacon - coffret de 6 flacons 171 euros).