Les cartes pourraient bien-être redistribuées du côté des fournisseurs d'énergie. Pour cause les fortes augmentations des tarifs du gaz et de l'électricité: + 20% pour le gaz en un an et entre 25 et 30% de plus sur les factures d'EDF prévu pour l'électricité d'ici 2015. Une bonne raison pour les fournisseurs alternatifs de réaliser une belle percée. Selon un rapport de la commission de régulation de l'énergie, ces derniers auraient réalisé 9% des 1.035.000 mises en service effectuées lors du premier trimestre 2011 et 19% des changements de fournisseurs.Direct Energie et Proxelia : en tête des prix du gaz et d'électricité les plus avantageux début 2011Le comparateur d'offre du médiateur national de l'énergie épingle également les tarifs du fournisseur historique EDF.toujours selon le rapport de la commission de régulation, pour le premier trimestre 2011, sur une base de 6kVA c'est le fournisseur Proxelia et sa formule Domelia qui reste le moins cher du marché avec un coût moyen annuel de 338 euros/ an. Direct Energie suit de près et Planète Oui suivent de près (341 euros/an et 351 euros/an). Parmi les tarifs les plus élevés on retrouve Gaz de France Dolce Vita (369 euros/an) Alterna Idea (371euros/an)ainsi qu' EDF bleu ciel et leur formule "Mon contrat électricité"qui plafonne à 398 euros par an.Du côté du gaz, pour l'option chauffage, on retrouve les mêmes constantes avec Direct Energie (996 euros/an) et Altergaz (1000 euros/an). Dolce Vita caracole en tête avec un coût moyen annuel de 1270 euros par an. Le Tarif n'est pas le seul critère de choix.Pour autant, le prix du gaz ou le prix de l'électricité ne doit pas être le seul point à vérifier. Lorsque vous comparez des offres, regardez bien ce qui dépend également des services proposés, comme par exemple les services de gestion de clientèle, les moyens possibles de contacter vos interlocuteurs ainsi que leurs horaires. Vérifiez bien aussi que les tarifs soient indexés en fonction des heures creuses et heures pleines, et le prix de l'énergie fournie en fonction de ces différents créneaux.D'autre part, pensez à bien regarder également les détails du contrat: les prix sont-ils fixes ou soumis à évolution? Quelle durée d'engagement est prévue pour le contrat, et quelles sont les conditions de résiliation de ce dernier ( motifs, durée de préavis, etc.) L'ensemble de ces caractéristiques analysées vous serez à même de mieux choisir votre fournisseur. Car si le tarif est parfois plus attractif, l'ensemble des services et modalités du contrat peuvent ne pas vous satisfaire sur le long terme.