On connaissait les serrures biométriques, capables de reconnaître les empreintes digitales, ou encore les serrures à puce ou à carte, mais dans le domaine de la sécurité la société Téotronic vient d'inventer un nouveau système d'alarme sans fil assez insolite. Pour vous protéger des intrusions de façon rapide et discrète dans votre logement, la société a mis sur le marché un système de sécurité pratique et facile à installer. L'idée est ingénieuse: il s'agit tout simplement de camoufler le système d'alarme dans la serrure! Ce dernier se pose donc directement sur votre fenêtre grâce à une poignée alarme sensible aux effractions.Un système d'alarme discret et pratique Ces poignées-alarme, qui peuvent se fixer sur toutes les menuiseries disposant de fermeture standard, sont équipées d'un détenteur de choc qui permet d'indiquer la moindre tentative d'effraction. Il s'agit d'un système sans fil, sans liaison et sans code et il est possible de régler la sensibilité des détecteurs pour éviter tout déclenchement intempestif de l'alarme. Premier avantage: les poignées-alarme Téotronic ne nécessitent pas d'important travaux d'installation: pas besoin de saignées dans les murs comme pour la pose d'un système filaire. D'autre part, ce système s'harmonise parfaitement avec tous les intérieurs: un cache pivotant vient cacher les composant de l'alarme pour une intégration très discrète.Une alarme utile également pour la sécurité des enfants Autre usage de ce système d'alarme ingénieux: il peut être également utilisé comme moyen de prévention des accidents domestiques. La défenestration étant la premier cause d'accident chez les mois de 14 ans, ce système d'alarme vous permettra également de protéger vos charmantes têtes blondes. Pour cela il vous suffira de vous équiper d'une option spéciale sur votre serrure. Un contacteur déclenchera l'alarme dès ouverture de la fenêtre. Un simple bouton "on/off" vous permettra de régler la sensibilité ou désactiver cette fonction pour un usage normal de la fenêtre.Installation et prixNiveau installation, il suffit d'installer directement la poignée Téotronic sur votre porte ou fenêtre. Celle-ci peut tout à fait s'installer en remplacement d'une poignée existante. Ce type d'alarme nécessitera moins de frais qu'un système classique tout en étant plus sur, car il est possible de laisser ce dernier branché 24h/24, même lorsque vous êtes présent dans la maison. Un produit idéal, donc, pour lutter contre le "Home Jacking", méthode pour qui consiste à commettre le délit en présence des occupants pour se faire remettre les clés de la voiture, de l'argent liquide, etc . D'un point de vue strictement financier, il vous faudra débourser 95 euros pour cette poignée maline. Un tarif honorable pour une surveillance constante!Infos pratiques:Autonomie du système: de 3 à 5 ansDate de lancement : début 2010Prix public conseillé : 95 eurosMode de distribution : quincaillerie / vente directe