 Travaux.com: A quoi servent les labels, certifications et autres qualifications?Melenn Maupu: Ces outils permettent de garantir au consommateur une qualité de mise en ?uvre de matériels ou d'installations. Certains labels concernent un service (par ex. professionnel QualiSol pour la pose d'un chauffe-eau solaire) et d'autres concernent des matériels (par ex. certification CSTBat ou Solar Keymark pour les capteurs solaires thermiques)Avant de se fier à un label ou une certification, il convient de savoir par quel organisme il est fourni (un organisme de certification tel l'AFAQ-AFNOR ou VERITAS; un organisme professionnel telle la CAPEB ou la FFB ou autre...).Travaux.com: Ces références sont-elles obligatoires pour les travaux?Melenn Maupu: Ce n'est pas parce qu'un professionnel dispose d'un label ou d'une certification qu'il faut se lancer dans des travaux de manière aveugle.Quel ques soient les travaux que l'on projette de demander à un professionnel, il est indispensable de mûrir la décision et de demander des devis à différents artisans afin de se faire une idée plus précise des techniques existantes et de leur prix. Bien-sûtr, on doit s'appuyer sur le maximum d'outils pour mener à bien un projet de travaux, le label et la certification en sont deux.Travaux.com: De plus en plus de ces références apparaissent sur le marché. Comment expliquez vous un tel phénomène, et sont-elles toutes fiables?Melenn Maupu: Il est vrai que de nombreuses références existent à ce jour. Il convient de se renseigner sur les critères pris en compte pour l'attribution d'un label ou d'une certification. Prenons l'exemple du label Qualit'enr, porté par les organisations professionnelles du bâtiment et recommandé par l'ADEME. Ce label porte sur les installateurs de systèmes d'énergies renouvelables, et en compte aujourd'hui plus de 13000. Signataires d'une charte qualité, les compétences et assurances des installateurs sont vérifiées chaque année, et leurs installations sont régulièrement auditées par des organismes de contrôle indépendants. Les référentiels pris en compte varient d'un label à l'autre, et d'une certification à l'autre.Travaux.com: Quels sont les travaux pour lesquels vous recommandez de faire appel à des professionnels certifiés ou labellisés?Melenn Maupu: Il n'existe pas de certification pour tous les corps de métiers. La première étape consiste donc à se renseigner sur les références existantes en fonction des types de travaux à réaliser. Voici quelques sites qui permettent d'y parvenir :www.certification.bureauveritas.frwww.afnor.org/certificationQuels que soient les travaux, il est conseillé de vérifier le marquage CE des matériels, voire le marquage NF. Le marquage CE est un marquage européen obligatoire pour tous les produits soumis à une ou plusieurs Directives Européennes. La marque NF est une marque de certification de qualité volontaire ayant un objectif de différenciation.Travaux.com:Quels sont les certifications et qualifications de référence?Melenn Maupu: En ce qui concerne la réalisation des travaux d'efficience énergétique, nous conseillons aux particuliers de se tourner vers les professionnels qui détiennent les labels Qualit'enr, et ce pour tous travaux d'installation d'énergies renouvelables (solaire, bois, pompes à chaleur).Certaines institutions développent des labels qui constituent un outil intéressant, comme par exemple le label "Eco-artisan®" développé par la FFB (Fédération Française du Bâtiment), ou encore la qualification "Les pros de la performance énergétique®" développée par la CAPEB (Confédération de l'Artisanat et des Petites Entreprises du Bâtiment).Besoin d'un conseil personnalisé. Vous pouvez rencontrer un conseiller Info Energie en vous rendant dans l'un des 240 Espaces INFO ENERGIE animées par plus de 410 conseillers répartis dans toute la France. Pour plus d'information rendez-vous sur le site des espaces Info Energie; www. infoenergie.org