A quoi sert un jardin si l'on ne peut pas en profiter pendant les beaux jours? D'autant plus qu'aménager un petit espace de fraîcheur dans votre jardin ne nécessite souvent que peu d'investissement. Petit panorama des solutions possibles.Installer une tonnelle ou une pergolaTrès vieil élément architectural, pergola et tonnelles n'ont pas leur pareil pour abriter une terrasse ou créer un petit havre de paix dans le jardin. La tonnelle est généralement "autoportée" on peut donc l'installer partout dans le jardin, tandis que la pergola vient normalement s'appuyer sur la façade d'une maison pour protéger une terrasse du cuisant soleil de l'été et créer une zone intermédiaire entre l'intérieur et l'extérieur. Il existe plusieurs type de tonnelles et de pergola mais vous aurez généralement à choisir entre le sur mesure ou les système en Kit. De même vous aurez le choix entre différents matériaux pour votre pergola: bois, fer forgé, aluminium, résine de synthèse. Si vous ne supportez pas de voir votre pergola ternir un peu avec le temps, optez pour des matériau plus résistants à l'usure que le bois (alu ou fer forgé). Pour ce qui est du mode de construction, certains maîtres ferronniers pourront réaliser sur mesure de véritables ?uvres d'art. Pour les plus pressés et les budgets serrés, tournez-vous plutôt vers les modèles en kit. Pour les deux options, quoi qu'il en soit, il est préférable de confier l'installation à un professionnel pour éviter tout désordre, surtout si la pose de votre pergola nécessite le coulage d'une chape.Tarifs : Entre 500 et 800 euros pour une pergola en kit et entre 1000 et 5000 euros pour du sur mesure. Installer un bassin ou une fontaineUn point d'eau dans le jardin est non seulement une source de fraîcheur mais aussi un véritable élément de décoration pour vos espaces verts. Pour installer une fontaine ou un bassin dans votre jardin, le mieux est de faire appel à un professionnel spécialisé qui saura trouver le bon emplacement pour la fontaine et le bassin, mais saura également acheminer l'eau et l'électricité nécessaire à la construction de votre coin d'eau. Si certains peuvent se contenter d'une petite fontaine achetée en grande surface, ou dans un magasin de bricolage d'autres préféreront la création d'un véritable bassin intégré harmonieusement dans le jardin. Raison de plus de contacter un spécialiste. Certains d'entre eux proposent maintenant de véritables bassins paysagés: cascade, jets d'eau, plante aquatique... Une solution idéale pour animer le jardin et satisfaire les amoureux de jardinage qui pourront équiper leur bassins d'espèces rares, ou travailler l'ambiance jardin zen avec des fontaines entourées de bambou. Votre paysagiste vous aidera à trouver l'ambiance dont vous rêvez.Tarifs : Quelques centaines d'euros pour une fontaine en kit. Rajoutez un zéro pour la création d'un bassin et l'intervention d'un paysagiste. Planter un arbre à l'ombre rafraichissanteUltime solution pour profiter de l'ombre dans son jardin: planter un arbre à l'ombre fraîche bien sur! Non seulement celui-ci pourra vous permettre de vous installer un coin au frais dans le jardin, mais en poussant, il peuvent vous garantir d'abriter la maison des rayons du soleil et de faire ainsi tomber la température intérieure en été. Pour savoir quel arbre choisir et ou le planter pour bénéficier au maximum de ces avantages, faites appel à un paysagiste. "Il existe de nombreux arbres qui offrent un bel ombrage, explique Michel Ordona , paysagiste dans le Languedoc. L'important est de choisir un arbre qui puisse être taillé aisément et dont le système racinaire est peu développé, pour pouvoir le planter près d'une terrasse." A choisir, préférez aussi un arbre plutôt décoratif. "Les Acacias, les Tilleuls, les Savonniers, ou encore les arbres à Soie sont de bons compromis et peuvent être utilisé comme arbres à ombrages", conclut le spécialiste.Tarifs : Comptez entre 60 et 120 euros pour un Tilleul selon l'espèce, 120 à 150 euros pour un Acacias. Entre 30 et 40 euros pour un Arbre à Soie. Faites planter votre arbre par un spécialiste du jardinage pour assurer sa longévité. 