Deux lois imposent aux propriétaires de sécuriser leur piscine privative : la loi n° 2003-9 du 03 janvier 2003 relative à la sécurité des piscines et la loi n°2004-1 du 02 janvier 2004 relative à l'accueil et à la protection de l'enfance (J.O. du 04 janvier 2004).Cette dernière dispose que les propriétaires de piscines enterrées non closes privatives à usage individuel ou collectif installées avant le 1er janvier 2004 doivent avoir équipé au 1er janvier 2006 leur piscine d'un dispositif de sécurité normalisé, sous réserve qu'existe à cette date un tel dispositif adaptable à leur équipement. La loi sur la sécurité des piscines impose un équipement homologué sur la totalité des piscines, y compris pour les résidences secondaires non fréquentées par les enfants.Dans le même temps, le marché de la piscine est florissant et ce n'est rien de l'écrire. En témoignent d'ailleurs le nombre impressionnant de pisciniers. En France, le nombre de piscines atteint des sommets et les Français profitant du bien-être qu'elles procurent n'ont jamais été aussi nombreux! L'Hexagone compte en effet aujourd'hui plus de 1,2 million de bassins privés : 801.000 piscines enterrées et 447.000 hors sol (chiffres Fédérations des Professionnels de la Piscine).Devant un marché qui a doublé en seulement 10 ans et une législation de plus en plus contraignante, l'offre d'équipements de sécurité croît également. "Les ventes ont explosé depuis l'entrée en vigueur de la loi", indique Gilles Lunel, responsable du service commercial de Aqualux. Les contrevenants risquent d'ailleurs des pénalités et amendes (45.000 euros d'amende).L'alarme sonore, utilisée autour ou sur les piscines familiales ou à usage collectif afin de détecter toute intrusion, chute ou immersion, notamment celle d'enfants de moins de 5 ans dans l'aire protégée, est le système le plus vendu. Ce succès s'explique par son coût, le moins élevé de tous les systèmes, son autonomie de fonctionnement, sa facilité d'installation et son aspect discret. Néanmoins, certains appareils offrent l'inconvénient de se déclencher de manière intempestive au passage d'un animal domestique, d'un coup de vent, ou de la chute d'une feuille, par exemple et parfois avec quelques secondes de retard.Sous le vocable d'alarme sonore, on peut compter également les détecteurs de chute, les sondes, les sonars et les alarmes périmétriques. S'agissant des détecteurs de chute, d'un coût variant entre 200 et 500 euros, comme son nom l'indique, il permet d'identifier la chute d'un corps humain dans la piscine. Ces alarmes doivent être conformes à la norme de sécurité NF P 90- 307. Les alarmes peuvent, selon les cas, sonner aux abords de la piscine et, pour plus de sérénité, une sirène déportée peut être placée dans la maison. Laquelle vous accompagnera dans tous vos déplacements domestiques pour une alerte immédiate. Dans certains cas, si l'alarme est mal placée, elle le signalera par des bips et devra dès lors être replacée.Il existe également les alarmes fonctionnant sur le principe du sonar dont le coût dépasse les 1.000 euros. Celui-ci est conçu pour alerter les parents et personnes présentes d'une noyade potentielle en créant un 'filet-sonar', sous-marin, invisible et toujours présent. Quand un enfant tombe dans la piscine, le 'filet-sonar' est immédiatement brisé, ce qui déclenche un signal fort et distinct. L'alarme SonarGuard® en est un exemple. Assurez-vous néanmoins que l'appareil offre un rayon de détection suffisamment important.Les alarmes périmétriques (entre 700 et plus de 2.000 euros selon le nombre de paire de balises et de faisceaux infrarouges par balise) sont un dispositif de détection périmétrique relié par câbles. Le kit d'installation est composé de quatre poteaux d'angle contrôlés par un boîtier de commande avec clavier digicode. Le dispositif détecte toute intrusion dans le périmètre protégé et active une sirène. Pour l'arrêter, il suffit de taper le code préprogrammé sur le clavier digicode. Les poteaux comprennent chacun deux faisceaux infrarouge et doivent être installés aux 4 angles du périmètre à sécuriser. Ils sont reliés par câble jusqu'au boîtier de contrôle où un code préprogrammé permet de désactiver l'alarme pendant les périodes de baignade. Le boîtier de contrôle intègre un bouton permettant de réactiver l'alarme après la baignade et une réactivation automatique en cas d'oubli. Dès que l'enfant passe le faisceau, une alarme retentit. "A force de répétition, ce dispositif a un aspect dissuasif voire éducatif pour l'enfant", explique Sylvain Galicz de King of the Pool.Des alarmes plus sophistiquées utilisent la technologie bi-faisceaux : deux rayons optiques en haut de chaque borne (45cm et 50cm) et deux rayons optiques en bas de chaque borne (15cm et 20cm) pour Lasernett de Dytech International. Il faut couper simultanément les deux rayons du haut ou les deux rayons du bas pour déclencher l'alarme. Il est possible de suivre les formes que l'on veut pour délimiter un bassin, car chaque borne a ses émetteurs et récepteurs infrarouges réglables : sur chaque borne, on peut faire des angles d'arrivée et de départ (rayons de 45° à 180°). Le dispositif peut se concevoir avec 2, 3, 4, 5 ou 6 bornes de 60cm de hauteur et d'un boîtier de commande à installer dans l'habitation. Réalisées en acier galvanisé par bain, les bornes ont une bonne tenue dans le temps.Pour contrer le problème du déclenchement intempestif, des appareils (distribués par SCP) émettent des ultrasons qui éloignent les animaux domestiques tels que chiens et chats, évitant ainsi le déclenchement répété de l'alarme périmétrique de piscine. Inaudible pour l'homme et sans danger pour les animaux, l'émission d'ondes se fait dans une gamme de fréquences de 15.000 à 25.000Hz à 140dB et couvre une surface triangulaire d'environ 200m² en l'absence de tout obstacle. L'utilisation peut être faite aussi bien à l'extérieur qu'à l'intérieur pour limiter l'accès à une pièce de la maison par exemple"L'installation d'une alarme périmétrique, dans les règles de l'art, doit être réalisée par un électricien", indique Gilles Markarian, gérant de 'piscine-online.com'.A noter enfin qu'il existe des compléments de sécurité individuels. Une station de base et un ou plusieurs bracelets reliés à la même base (Safety Turtle, par exemple) et le collier de prévention. Lorsque le bracelet est immergé dans l'eau, il transmet un signal radio à la station de base qui elle, en retour, déclenchera une alarme immédiate, protègeant ainsi vos enfants des situations aquatiques hasardeuses (piscine, lac, spa, etc.). Comprenant une base réceptrice portable et deux colliers, l'alarme se déclenche dans plusieurs cas : lorsqu'un enfant bascule dans un point d'eau, si l'enfant sort du périmètre de surveillance (environ 30 mètres en champ libre) ou à arrachement du collier. Ce bracelet coûte moins de 100 euros.En tout état de cause aucune alarme, aussi efficace soit-elle, ne peut remplacer la vigilance et la surveillance active d'un adulte. Il est par ailleurs recommandé de poser à côté de votre piscine une perche et une bouée. S'agissant des diverses protections existantes, les fabricants s'accordent pour dire qu'à chaque besoin correspond une protection.Lire à ce sujet notre article .