Maçonnée, enterrée, hors sol : quel type de piscine ? La première de toutes les questions à se poser et qui va aiguiller votre choix par la suite est bien celle du type de votre piscine. Souhaitez-vous une grande piscine bétonnée, une coque enterrée, ou encore une piscine hors sol. Deux facteurs peuvent influencer votre choix : le budget et l'espace disponible. Si vous souhaitez réaliser une installation rapide, sans gros travaux et pour un budget limité, il vous faudra opter pour une piscine hors sol. En effet cette dernière, devenue très esthétique ces dernières années, ne nécessite aucun travail de terrassement et s'adapte aux petits jardins. Il vous faudra cependant faire le deuil d'un certain format et de profondeurs conséquentes. Pour les amateurs de nage et plongeon, la piscine traditionnelle bétonnée vous permettra de laisser libre cours à votre imagination en termes de taille et de forme de bassin. Ce type de piscine nécessitera toutefois des travaux important et un budget beaucoup plus conséquent. Bon compromis entre les deux solutions, la piscine enterrée, monocoque, ou fabriquées à l'aide de panneaux, permet également une grande flexibilité de formes, pour un budget un peu inférieur à la piscine bétonnée. Mais il vous faudra tout de même lancer un chantier de terrassement. Quel emplacement pour ma piscine ? Une fois le type de piscine choisi, il va falloir choisir son emplacement dans le jardin. Premier point clé pour cela : l'ensoleillement. Pour offrir une température agréable en été, votre piscine doit être exposée entre 10 et 15h par jour. L'orientation est donc le paramètre primordial à favoriser avant l'esthétique. Autre point important : la végétation. Pensez à positionner votre piscine assez loin des arbres qui peuvent se transformer en ennemis redoutables pour la qualité de l'eau de votre bassin. Deux autres éléments à ne pas négliger : l'accessibilité et la visibilité du bassin : dans un cas, cela facilite les travaux d'installation et dans l'autre, cela vous permettra de garder un ?il sur le bassin, en particulier lorsque les enfants se baignent. Enfin pensez à vos voisins ! N'installez pas votre piscine trop près de leur clôture pour leur éviter toute nuisance sonores. Il est conseillé d'ailleurs de se renseigner auprès de sa mairie, car il existe des règles en termes de distances obligatoires par rapport aux murs mitoyens. Quel revêtement pour ma piscine ? Le revêtement peut être également un point de choix délicat dans le choix de sa piscine. Pour les modèles hors sol toutefois, la question ne se posera pas, vous aurez obligatoirement un liner. Vous pouvez toutefois choisir pour le placage extérieur entre différents matériaux (bois, Pvc,etc.) Pour les modèles enterrés, il est possible de choisir entre du liner classique, ou du liner armé. Le liner classique est une solution pratique et flexible mais elle résiste assez mal aux traitements ''chocs'' de chlore. Sa durée de vie est inférieure au liner armé, plus résistant mais aussi plus onéreux. Du côté des piscine bétonnées, vous disposez d'un choix plus large. Il est par exemple possible de poser un enduit au fond de votre bassin. Cette solution est idéale si vous souhaitez avoir un rendu de couleur très naturel, proche de l'eau des lagons ou de l'eau de source. Seule ombre au tableau ; l'enduit demande un entretien irréprochable car les mousses et autres dépôt peuvent l'endommager sérieusement. Autre possibilité extrêmement décorative: le carrelage. Ce type de revêtement parmi les plus esthétique autorise toutes les audaces, qu'il s'agisse de carrelage de céramique ou de mosaïques en pâte de verre. Seuls bémols, une fois encore avec l'entretien, rendu un peu difficile à cause des joints et la sensibilité de ce revêtement aux mouvements du bassin. A ne pas conseiller donc pour toutes les piscines. Un professionnel aguerri saura vous le conseiller ou vous le déconseiller selon votre terrain. 