La piscine oui, mais à quel prix ! Quel que soit le type de piscine choisi, il faut ouvrir grand le porte-monnaie pour pouvoir la financer. Selon le site piscine.fr, site d'information spécialisé créé par le fabricant Waterair, les prix peuvent varier du simple au quadruple voire plus suivant les conditions particulières au projet désiré. Ainsi, pour une piscine hors sol, il faut compter au bas mot 5.000 euros hors taxe. Pour une piscine en kit, la fourchette de prix s'établit entre 12.000 et 30.000 euros. Les monocoques peuvent coûter entre 8.000 et 20.000 et le premier prix pour une piscine béton est fixé «entre 18.000 et 76.000 euros», estime un responsable de la société 'Piscine Bleu Soleil' dans le Vaucluse.Ces prix indicatifs ne tiennent pas compte des frais annexes, comme le terrassement préalable du terrain ou encore les équipements complémentaires (local technique, robot de nettoyage, sécurité) ou optionnels (contre courant, chauffage). Il est possible de trouver moins cher mais dans ces conditions il convient de vérifier les références de l'installateur. «Méfiez-vous des prix trop bas pour être honnêtes», rappellent les professionnels. De fait, il est conseillé de privilégier un piscinier qui a de l'expérience, de vérifier éventuellement s'il est adhérent à la Fédération Nationale des Constructeurs d'Equipements de Sports et Loisirs (FNCEL) et de vérifier impérativement si l'installateur souscrit à la garantie décennale. Par ailleurs, il ne faut jamais verser d'argent à la commande.Côté taxes, le régime plein tarif s'applique également. Tout d'abord, la construction d'une piscine relève toujours du taux normal de TVA à 19,6%. En effet, le changement de taux de TVA pour certains travaux n'a pas affecté le taux applicable à la construction d'une piscine. L'entreprise doit donc établir une facture avec le taux normal de TVA. La piscine va également modifier le régime d'imposition en ce qui concerne la taxe d'habitation car toute construction supplémentaire reliée au sol de telle façon qu'il soit impossible de la déplacer sans la démolir entraîne une augmentation de la valeur locative taxable, même si elle ne concerne pas la partie principale du local. C'est le cas de la piscine qui repose sur des fondations.Concernant la taxe foncière, une piscine constitue une dépendance bâtie dès qu'elle est fixée au sol à 'perpétuelle demeure' et qu'elle n'est pas susceptible d'être déplacée. Si des travaux de scellement et de terrassement sont effectués, l'installation d'une piscine peut donc entraîner une augmentation proportionnelle à la superficie de la piscine, mais aussi à la surface des éléments bâtis qui l'entourent (terrasses, locaux techniques) de la taxe foncière (Note : du fait de ces conditions, les piscines hors sol ne sont pas concernées).Enfin, la construction d'une piscine n'est pas éligible aux différentes aides, subventions et crédits d'impôts existants. Pour réaliser le projet, il est tout de même possible de recourir aux organismes de crédit. Travaux.com donne la possibilité de comparer gratuitement les offres des principales banques et de demander une offre personnalisée.Christophe Leray