Un abri de piscine est régi par la norme NF P 90-309, c'est-à-dire qu'il doit pouvoir se fermer entièrement et convenablement. Pour être efficient, l'abri doit être réalisé, construit ou installé de manière à ne pas provoquer de blessure et être tel que le bassin de la piscine, lorsqu'il est fermé, est inaccessible aux enfants de moins de cinq ans. A noter que l'installation d'un abri non amovible ou en site classé nécessite l'octroi d'un permis de construire.Cet abri doit aussi pouvoir supporter le poids d'une personne ou de la neige. Pour autant, il faut veiller à ne pas laisser les enfants sauter dessus, au risque sinon de le déformer voire de le casser et ne pas laisser non plus, pour les mêmes raisons, la neige s'amonceler. Enfin, disposer d'un abri ne dispense en aucun cas de manquer de vigilance quand des enfants sont présents autour de la piscine.Cela dit, un abri permet de conserver propre la piscine, la protégeant des feuilles, des pollutions, pollens, poussières, insectes, etc. Il protège aussi des pluies acides et des vents chargés et offre une économie de temps et de produits en maintenant ainsi l'eau continuellement propre. Pour les abris hauts, l'espace autour de l'eau est un espace privilégié pour la détente, le repos, les jeux, les réceptions, ou la remise en forme. Bref, il s'agit d'un espace de vie que vous pouvez personnaliser à loisir et rendre plus agréable encore avec divers équipements (bar, SPA, sauna, hammam, salons, fauteuils, etc.). Un lieu de convivialité que l'on peut utiliser même lorsqu'il fait un temps exécrable...Qui plus est, cette qualité de vie et ce confort, indéniables, qu'offre un abri de piscine sont disponibles à tout moment du jour, de la nuit et de l'année. En ce sens, pour citer Delphine Lambrecht, de Abriarqualand, "cette protection constitue un investissement utile puisqu'il vous permettra de rentabiliser votre piscine, utilisée entre 7 et 8 mois dans l'année", voire plus encore selon la région. Au moins 10 mois à Marseille, par exemple. Qui plus est, d'un point de vue esthétique, "l'abri de piscine donne un véritable cachet à votre piscine et une plus value à votre maison, augmentant la valeur de celle-ci en cas de vente", dit-elle.De fait, quand il est attenant à la maison (il s'agit dans ce cas le plus souvent d'abri haut), l'abri permet un prolongement de celle-ci et devient ainsi quasiment une nouvelle pièce à vivre, au point que l'abri lui-même peut, parfois, s'avérer plus onéreux que la piscine. "Par exemple, s'il y a un escalier sur le côté, le prix de l'abri peut varier du simple au double", indique David Salles, gérant d'Abriflo. Son prix hors pose varie de quelques milliers d'euros à plusieurs milliers d'euros voire plus selon les desiderata du client, ce qui en fait le plus cher de tous les systèmes de sécurité (alarme, couverture, barrière).Il existe différents types d'abris : les abris hauts, offrant le plus de confort mais aussi les plus onéreux, les abris bas, plus proches de la couverture de piscine et qui peuvent donner l'impression de se baigner dans une serre. Entre les deux il y a les abris dits mi-haut ou mi-bas. "Bref, il y en a pour tous les budgets", conclut Delphine Lambrecht. Ces derniers peuvent être coulissants, lorsqu'ils sont montés sur rails, ou fixes. Dans le premier cas, mécaniques ou motorisés, ils s'emboîtent comme des poupées gigognes et peuvent couvrir complètement ou partiellement la piscine. A l'instar des couvertures de piscine, il existe l'option 'capteurs solaires' pour faire fonctionner le système motorisé en toute autonomie. Certains sont disponibles en tailles standards mais ils sont le plus souvent conçus sur mesure, quelle que soit la longueur puisqu'il suffit, en fonction, d'ajouter des modules. Ces derniers sont disponibles généralement en diverses épaisseurs.S'agissant des matériaux, les abris sont le plus souvent composés d'aluminium et de polycarbonate, mais ils peuvent également être en bois ou en verre. Dans ce cas, ils sont plus chers et nécessitent un entretien plus élaboré qu'un simple coup de karcher ou qu'un nettoyage à l'eau savonneuse. Il faudra alors appliquer une lasure ou une peinture afin de protéger le matériau des intempéries et de l'humidité occasionnée par la piscine. "Les clients qui commandent un abris en bois le font pour l'aspect esthétique", indique Thierry Derruaz, directeur général de Euréka Rhône-Alpes. Quant au verre, son usage est moins fréquent car, plus lourd que le polycarbonate, il est moins facile à mettre en oeuvre.Pour répondre au problème de condensation, il est possible de relever les panneaux dans certains abris au moyen d'une béquille et de faire jouer ainsi au maximum la ventilation. Le guide de condensation breveté, proposé par Abrisud par exemple, répond également au problème de l'humidité. Son principe : il intercepte et précipite les gouttes d'eau de condensation dans la piscine avant qu'elles n'atteignent les margelles. Cela constitue de fait un gain sur les pertes dues à l'évaporation.Concernant la pose, des abris sont vendus en kit (accompagné d'un DVD d'installation et d'un livret le cas échéant) et peuvent être montés par un bon bricoleur. Mais, le plus souvent, il vous faudra solliciter votre vendeur pour cette opération. Elle dure de un à deux ou trois jours selon la taille de la piscine et le type d'abris. Sachez néanmoins que les installateurs ont une hantise : les carrelages mal posés, offrant du coup une surface non plane, ce qui allonge alors le temps de pose. Il vous est, par conséquent, fortement conseillé de veiller, au moment précis de la construction de votre piscine, à ce que la pose de vos carrelages soit réalisée dans les règles de l'art.Un préalable à l'installation d'un abri de piscine : le terrain doit être sec. "S'il est gorgé d'eau, le poseur devra attendre ; ce fut le cas cette année où un client résidant à Bordeaux a du attendre plusieurs mois avant que l'on intervienne, du fait des nombreuses intempéries et du gel", indique David Salles. Enfin, outre l'entretien sommaire et simple que nécessite un tel équipement, il faudra changer les joints tous les 5 ans et nettoyer l'abri régulièrement pour empêcher les mousses d'y élire domicile et d'abîmer les joints.