Ce sont les nouveaux bassins en vogue. Ils font entre 2 à 4 mètres de large sur 3 à 8 mètres de long, et se présentent sous diverses formes: carrée, rectangulaire, ovales? Leurs points forts: offrir une pléiade d'options détente et s'intégrer facilement sur de toutes petites surfaces. Des caractéristiques qui en font une parfaite piscine de ville.Faible surface au solAvec un encombrement au sol compris entre 15 et 20 m² au maximum, il est donc aisé de faire rentrer ces bassins dans un petit jardin ou une cour. "Nous avons récemment réalisé l'installation d'une piscine sur une surface de 9 m²", témoigne Marie Hélène Lermite de la société Christine Caron qui a remporté le prix du public 2009 aux 4èmes Trophées de la Piscine, pour la réalisation d'un bassin petit format. "Ces mini piscines sont faciles à intégrer, on n'a pas besoin d'un grand espace, et on peut même envisager de les installer à l'intérieur de la maison." Autre avantage lié à sa faible taille, la piscine petit format, pour peu qu'elle n'excède pas 10m², ne nécessite aucunes démarches auprès de la mairie. "C'est une solution très pratique pour les gens qui se voient refuser deux ou trois fois d'affilée leur permis de construire, dans le sud de la France notamment, ou encore sur des terrains escarpés, en restanques", précise Bruno Choux, Président Directeur Général des piscines Piscinelle.Des piscines plus économiquesConséquence logique de leur petite taille, les piscines XS coutent moins cher à entretenir que les formats standards, et ce en partie parce que "les temps d'entretien et de chauffage sont très court", explique Bruno Choux. Autre raison: la contenance des bassins étant moindre (à savoir, ne dépassant que rarement 20m3) votre facture d'eau sera elle aussi plus légère. A l'achat, ces modèles sont également plus économiques. Comptez de 7.500 à 8.800 euros (pose non comprise) pour les modèles d'entrée de gamme tandis que les devis de piscines standards pourront s'échelonner de 10.000 à plus de 60.000 euros.Petite? mais toute option! Les petites piscines se plaisent à défendre leur image d'espace de détente. Pour cela, les options ne manquent pas. Balnéo, escalier servant d'assise pour baignade confort, ou encore équipement de nage? on ne pourra pas dire qu'il est impossible de crawler dans sa mini piscine! "Il est possible d'équiper sa mini piscine de nage à contre courant, ou encore d'un arc de nage afin de pouvoir l'utiliser de façon plus sportive", commente Marie-Helène Lermite. Chez Piscinelle, l'avis est plus contrasté : "on peut bien sur essayer de compenser la taille par de la nage à contre courant, affirme Bruno choux, toutefois si l'ambition des clients est vraiment de nager, ce ne sera pas vraiment satisfaisant".Un plus décoratif dans le jardin En effet, les mini piscines sont avant tout des espaces de détente et de convivialité, des bassins qui laissent la part belle aux aménagements extérieurs. "Dans beaucoup de projets, le point d'eau pur est presque un alibi, tranche le responsable de Piscinelle, on voit souvent des gens accorder plus d'importance aux plages d'extérieur, à l'espace terrasse qu'a la piscine elle-même ". Votre piscine pourra alors transformer considérablement votre jardin pour y apporter un petit plus décoratif "d'autant plus que la conserver en eau propre durant l'hiver vous coûtera que très peu", ajoute Bruno Choux. Espace de détente, de convivialité et même supplément d'âme pour votre extérieur. Mini piscine, oui, mais multi fonction.L.G