 Barrières de sécurité piscine gypse ©Technal Trouver des barrières de sécurité pour piscine qui ne dénaturent pas votre espace baignade et se fondent dans le paysage, c'est possible. Pour vous satisfaire, les fabricants imaginent des barrières de sécurité de plus en plus discrètes : poteaux en inox, en bois, avec des panneaux en verre, en plexiglas, et tout cela en toute sécurité. &nbsp; Barrières de sécurité piscine transparentes Barrière de piscine gypse Technal Les barrières de sécurité piscine avec structures en inox ou en aluminium et panneaux en verre sont idéales pour se fondre dans votre jardin. De plus, elles assurent la même sécurité que les barrières classiques. Ces barrières de sécurité fixes,  fixés ou vissés au sol, coulés dans le béton, offrent un niveau de protection optimal et valorisent l?harmonie des architectures contemporaines ou traditionnelles grâce à leurs lignes épurées. Les barrières de sécurité piscine Gypse conçues par Technal sont discrètes, le design de la structure soulignent les contours des bassins avec élégance sans altérer la vision. Le principe « double poteau » participe activement au graphisme de la barrière. La version « simple poteau » propose un dessin sobre et symétrique. La structure aluminium légère et calibrée de la barrière de piscine Gypse reçoit des remplissages en vitrage feuilleté ou des barreaux verticaux très fins. Barrières de sécurité piscine en bois Barrières de sécurité piscine ©PiveteauBOIS Pour sécuriser sa piscine, sans dénaturer son charme, optez pour des barrières de sécurité piscne en bois qui se se marieront à merveille avec  un jardin très boisé pour une ambiance champêtre. C'est ce que propose le fabricant Piveteau Bois avec ses deux modèles : la clôture piscine tout en bois (pin) ou la clôture piscine Borée remplie en PMMA (plexiglass) transparent. Conçues conformément à la norme NF P 90-306, ces clôtures sécurisent l'accès à votre piscine pour profiter du bassin en toute sécurité. Barrières de sécurité de piscine amovibles Barrières de sécurité piscine démontable Beethoven Piscine spa Vous pouvez également miser pour plus de discrétion pour des barrières de sécurité piscine amovibles qui ont pour principe d'être complètement démontables. Elles peuvent êtres rigides, constituées de panneaux dures, et souples, constituées d'un filet. Très pratiques et faciles d'utilisation, les poteaux des barrières amovibles sont introduits dans des emplacements prévus à cet effet autour de la piscine, il suffit de soulever un poteau pour pouvoir accéder au bassin. Les barrières de sécurité piscine Beethoven et Beethoven III propose une clôture souple et démontable pour piscine homologuée et conforme à la norme française NF P90-306. Esthétique, sécurisante, elle est aussi robuste et s'installe en quelques minutes seulement. 