Pour des piscines toujours plus saines, plus économiques et plus écologiques, les fabricants proposent aujourd'hui une large gamme de produits. Les piscines au traitement sel (sans chlore), qui suscitent l'engouement de particuliers toujours plus nombreux, en sont un parfait exemple. Mais c'est davantage sur le chauffage et la filtration de l'eau que les économies se font. Un système de filtration performant permet de réduire le recours aux produits chimiques, aux produits d'entretien et sont une première source d'économie.Chauffer sans trop brûlerLe plus important, c'est le chauffage. "Jusqu'à aujourd'hui, il était assuré par un réchauffeur électrique ou au fioul", explique Hervé Masson, responsable commercial chez Incoma, une société spécialisée en énergies renouvelables basée à Nîmes (30). "Maintenant, nous installons d'autres types de chauffage, comme la pompe à chaleur, qui permet de diviser par 4 la consommation d'énergie". Et donc la facture !En effet, pour chauffer de mai à septembre une piscine de 30m², il vous faudra compter de 400 à 700? avec un réchauffeur électrique, environ 350? avec une chaudière à gaz et moins de 150? avec une pompe à chaleur !Vous pouvez aussi opter pour les systèmes de chauffage solaire (déroulés dans le jardin ou sur une toiture), qui rendront votre piscine énergétiquement autonome. Ces installations s'adaptent à tous les types de piscines. Les panneaux solaires constituent la solution la plus économique et la plus écologique mais malheureusement la moins efficace si l'on n'habite pas le Sud? Les deux systèmes sont rapidement rentables, mais ont un coût : "Que ce soit pour une pompe à chaleur ou pour un système de chauffage solaire, il faudra compter environ 700? pour 10m3 d'eau", dit M. Masson.Un bassin naturel au milieu de votre jardinAujourd'hui, la tendance est aux piscines biologiques, ou piscines 'naturelles', des bassins qui ont vocation à recréer un espace naturel dans votre jardin. Leur avantage : limiter l'usage de produits chimiques comme le chlore. C'est ce qu'explique Touati Clair, responsable communication de Bionova, dont l'antenne française est installée à Sète (34) : "Nous proposons de recréer un écosystème autonome, en permettant le développement d'une faune et d'une flore qui vont régénérer l'eau. Du coup : on n'a plus besoin d'aucun produit".Plus qu'une piscine, cet espace est un véritable paysage, orné de végétation et d'une lagune, entièrement personnalisables selon les demandes du client. "Nous établissons tout le projet avec le client ; nous écoutons ses souhaits, étudions la faisabilité et lui soumettons nos conseils". Mais le chantier n'est pas à la portée de tous ! "Un espace de 100m² à aménager, c'est, entre autres, 80 tonnes de granulométrie et près d'un mois de travaux", ajoute M. Clair. Pour un coût qui, lui non plus, n'est forcément abordable : 30.000? minimum. Bien entendu, vous êtes sensé amortir votre investissement en économisant sur les frais d'entretien.Il est toutefois possible d'acquérir une piscine entièrement biologique à partir de 15.000?. C'est le cas chez Aquatiss.net, qui propose des piscines de 6 mètres de long, 4 mètres de large et 1,70 mètres de profondeur pour 14.900?. Ce prix comprend une lagune de 6m², qui servira de terrain pour les plantations et de prolongement de ce milieu naturel dans votre jardin. "La piscine peut être portée par une structure en béton ou à même le sol", explique Boris Pelsy, responsable marketing et développement d'Aquatiss.net. "Le local technique fait de 3 à 5m². Il est complètement enterré et, en terme de consommation d'énergie, les pompes sont 5 fois moins gourmandes que pour les piscines traditionnelles". Mais, là encore, nous parlons d'un chantier de taille : il faudra autour d'un mois aux installateurs pour construire, décorer et paysager votre nouvel environnement.Pour ce chantier, pas question de vous adresser à n'importe qui ! La recréation d'un tel écosystème est une affaire de professionnels. "Par exemple, si vous faites une profondeur trop faible (1,70m étant l'idéal), la piscine sera trop sensible aux algues, de même qu'aux rayons UV" explique Boris Pelsy. Vérifiez donc que l'entreprise à laquelle vous vous adressez dispose d'un réseau d'installateurs agréés, spécialement formés pour ce type de produits.L'entretien est assez limité mais nécessaire : tailler les plantes en automne, veiller à ce que les filtres ne soient pas bouchés? Faites venir un professionnel au moins une fois par an (les fabricants proposent tous plusieurs types de contrats d'entretien). Notez que vous pouvez utiliser le même robot que pour une piscine traditionnelle.Lire également notre article et consulter notre album photo .