Le bois, matériau très malléable, permet de réaliser des bassins de toutes les formes (octogonaux, circulaires, hexagonaux, carrés ou rectangulaires) ou sur-mesure. "Son premier avantage reste ses indéniables qualités esthétiques : il s'intègre naturellement au paysage, en conservant une touche d'exotisme", explique Bernard Gochgarian, le directeur de la société Bluewood, sise à Montfavet (84), spécialiste de la piscine en bois.Installer sa piscine en boisL'installation d'une piscine bois passe par quelques étapes incontournables, comme le choix du lieu de son implantation (bonne exposition au soleil, le plus loin possible des arbres et autres plantations feuillues - à cause des feuilles qui tomberont inévitablement dans le bassin). Première opération : quelques travaux de terrassements de façon à aplanir l'endroit, en enlevant racines, pierres et rochers proéminents, sur lequel on coulera la dalle support de votre piscine. Une dalle qu'il est conseillé de prévoir pour tous les modèles, même si certains fabricants ne préconisent, pour les modèles hors sol, qu'un nivelage et une couche de sable sous la piscine. Ce type de bassin vous permet d'emporter votre piscine avec vous si vous déménagez, ou de la remiser à l'abri, l'hiver venu.Dans tous les autres cas, cette base bétonnée constituera le fond parfaitement stable et plat des trous, plus ou moins profonds, qu'il aura fallu creuser pour installer le bassin semi enterré ou enterré que vous aurez choisi. La quantité de ciment utilisée n'a rien à voir avec celle nécessaire à la réalisation d'une piscine béton. Un critère à prendre en compte surtout lorsque vous habitez en milieu accidenté et que l'accès au chantier (et donc son approvisionnement), reste problématique ou ne peut se faire sans 'fracasser le terrain'. Tous les autres éléments de la structure, (poteaux, rails haut et bas et pièces de jonction) se transportent également sans qu'il soit nécessaire de déployer d'imposants moyens logistiques.Des délais d'installation rapidesL'étanchéité est assurée grâce au liner, "une sorte de poche plastique, qui équipe 80% des piscines vendues dans le monde", souligne M. Gochgarian. Un chantier durera, selon lui et après le séchage complet de la dalle béton, 2 à 3 jours pour une piscine moyenne et une semaine pour les plus grandes. "Le délai peut également varier selon la forme du bassin et les spécificités choisies par le client, comme les fonds pentus, incurvés, à trottoir périphérique ou les descentes en escaliers. Difficile de donner un délai précis quand on fabrique des petites piscines de 2x2m ou des couloirs de nage qui dépassent quelquefois les 20 mètres", dit-il. En tout état de cause, des délais de construction généralement réduits du fait de l'absence de scellement, la modularité de tous les éléments nécessaires à l'installation qui assurent une mise en oeuvre aisée et sûre. Un système qui a fait ses preuves et qui, comme le précise notre spécialiste, "bénéficie d'une garantie de 15 ans, soit 5 années de plus qu'un produit béton !".Budget Coté prix, la fourchette varie de quelques centaines à plus de 30.000 euros, et vous permet de choisir en fonction de votre budget, de la qualité d'équipement et de vos envies. Bluewood facture ainsi ses modèles sur mesure 640 euros le mètre linéaire.La piscine en bois, qui rentre dans la catégorie des bassins modulaires et rigides, existe également en kit, qu'un bricoleur avisé peut installer lui-même en suivant les guides très détaillés que fournissent la plupart des principaux fabricants. Pour tout ce qui concerne les autres modèles et en cas d'hésitation, l'intervention d'un spécialiste est chaudement recommandée.La législationPour un bassin enterré ou semi enterré, non couvert de moins de 100m² ou ne dépassant pas le niveau du sol de plus de 0.60m, vous devrez déposer, à la mairie de votre commune de résidence, une déclaration de travaux. Si votre piscine semi enterrée, d'une hauteur supérieure à 60cm, dépasse 100m² de surface, un permis de construire est nécessaire. Même formalité administrative si vous décidez de construire votre piscine à l'intérieur d'un bâtiment existant. Cette autorisation vous sera délivrée si votre projet est compatible avec les règles d'urbanisme local et répond aux éventuelles recommandations des architectes des bâtiments de France, si vous vous trouvez dans un site protégé.En règle générale, toute construction de piscine enterrée doit être déclarée. Les services fiscaux mettent régulièrement à jour les plans cadastraux en s'aidant des déclarations des propriétaires mais aussi de photos aériennes qui permettent de repérer facilement tous les nouveaux bassins... Avis aux éventuels candidats fraudeurs !L'administration, qui considèrera votre piscine comme une nouvelle dépendance, ne vous exonérera que pendant deux ans de la taxe d'habitation. Depuis le 1er janvier 2004, toute piscine privée doit posséder un dispositif de sécurité normalisé, avant la première mise en eau. Des normes de sécurité à respecter, sous peine d'une amende maximum de 45.000 euros, (voir notre ).Une fois en règle avec toutes ces réglementations, vous pourrez enfin enfiler votre tenue de bain et profiter enfin pleinement de votre piscine.