L'intérêt d'une piscine chauffée n'est donc plus à démontrer. Dans les solutions souvent utilisées, on trouve le réchauffeur électrique. Placé dans le local technique, le réchauffeur agit au niveau de la tuyauterie de refoulement, après le filtre. Inconvénient de taille : la facture électrique augmente de façon vertigineuse !Heureusement, les technologies évoluent et le chauffage de piscine peut désormais faire appel à une pompe à chaleur. Le budget d'utilisation est considérablement réduit, et la pompe à chaleur pour piscine permet d'avoir un confort idéal tout en limitant sa consommation électrique.Comment cela fonctionne ? La pompe à chaleur va récupérer les calories de l'air pour réchauffer l'eau de la piscine. En comparaison avec le réchauffeur de piscine, le rendement est quatre à cinq fois supérieur ! Les fabricants annoncent ainsi une consommation comprise entre 2 et 3 ? par jour pour chauffer une piscine de 8X4m.Il existe également des pompes à chaleur géothermiques pour piscine qui récupèrent la chaleur du sol : les travaux d'installation sont plus importants, mais ce type de pompes à chaleur est plus économique à l'usage.Une piscine chauffée présente une température de 28° qui offre un vrai confort. Comme le procédé de chauffage d'une piscine par une pompe à chaleur est lent, il faudra compter environ une semaine pour obtenir huit degrés de température en plus. Il est alors conseillé de couvrir la piscine pendant la nuit pour ne pas faire rechuter la température. Le budget d'achat d'une pompe à chaleur réversible pour piscine va de 800 ? à près de 5000 ? sans l'installation. Suivant la surface et le volume d'eau de la piscine la puissance nécessaire pour la pompe à chaleur sera plus importante.Il n'est pas envisageable d'utiliser la même pompe à chaleur que pour l'habitation, car la demande en puissance n'est pas la même et la puissance nécessaire est moins importante. La pompe à chaleur pour piscine sera donc une installation autonome dédiée au chauffage de la piscine. 