Pour construire la maison de ses rêves, il faut d'abord trouver le terrain adéquat. Hervé et Stéphanie en ont déniché un au-delà de leurs attentes près de Colmar. Avec une vue magnifique sur les Vosges du Sud, il est entouré de vignes, de forêts et de champs. Or ce terrain de 40 ares abritait une porcherie. Dans un premier temps, le couple pense construire la maison à côté de ce bâtiment. Mais rapidement ils se rendent compte qu'avec une rénovation complète de la porcherie, ils pourraient obtenir la maison contemporaine en bois dont ils rêvaient. L'architecte Ixo de Sélestat est choisi pour dessiner la maison.Pour diminuer les coûts, Hervé et Stéphanie sont les maîtres d'oeuvre pendant toute la durée du chantier. Seuls les poteaux et la charpente de la fermette sont conservés, l'ensemble des murs et du toit sont démontés.La porcherie garde son apparence initiale de fermette. Etape suivante, le couple fait couler un nouvelle chape en béton plus basse pour gagner de la hauteur. Les murs sont ensuite assemblés avec des panneaux OSB, un écran pare-vapeur et pare-pluie et des bardages constitués de larges clins en red cedar. Naturellement imputrescible, ce bois est particulièrement adapté à des façades extérieures.Les matériaux proviennent de fournisseurs locaux. L'ossature, les façades en bois ainsi que la terrasse proviennent de l'entreprise Burger basée à Lièpvre. A l'intérieur, les murs et les plafonds sont réalisés en placo avec une isolation supplémentaire.La charpente a été recouverte d'un toit en bacs acier isolés.Pour le chauffage, Hervé et Stéphanie ont pour l'instant choisi un chauffage mixte bois et fuel. La chaudière fuel s'enclenche uniquement lorsque le bois vient à manquer.Le budget du couple n'a pas permis de faire uniquement appel aux énergies renouvelables dans un premier temps, mais l'intégration de panneaux solaires est prévue à plus long terme. Après 18 mois de travaux, Stéphanie, Hervé et leur petit garçon ont emménagé dans cette belle maison d'une vaste surface de 200 m2 habitables. Cette maison de plain-pied comprend un vaste salon-séjour-cuisine de 70 m2.La luminosité est apportée dans cet espace par trois baies vitrées de 5 mètres de long. Mention spéciale pour le sol en béton ciré. Teinté dans la masse, il a subi un ponçage au diamant qui lui a donné cette très belle finition.Placée en lisière de forêt, cette maison s'intègre parfaitement dans le paysage et montre un bel exemple de rénovation d'un bâtiment destiné au départ à une tout autre utilisation.