C'est l'entreprise Prospective, qui est à la fois une équipe et un réseau d'architectes, de designers, et d'entrepreneurs spécialisés qui a été chargée de transformer une dépendance en un beau loft contemporain. Le souci de Prospective dirigé par Carole Lemois est de proposer des constructions et des rénovations très personnalisées à des clients qui manquent de temps pour se charger du suivi du projet.A Chamagnieu, il s'agit d'une dépendance construite il y a plus de 50 ans qui était jusqu'à présent utilisée comme garage et débarras. L'objectif était de transformer ce bâtiment en un logement typique loft, avec un grand volume unique et un minimum de cloisons. Au rez-de-chaussée, la cuisine est ouverte sur un vaste séjour très lumineux. Les baies vitrées donnent sur le jardin côté sud, alors que côté rue les vitrages ont été placés en hauteur avec des vitrages phoniques, pour se préserver des regards et des bruits de la rue.Un contraste est créé entre des murs peints en blanc grisé Tollens qui captent la lumière et la réfléchissent, et un carrelage grès cérame noir très contemporain. L'adoption d'un escalier en acier et bois sans contremarche, avec limon central permet de ne pas casser le vaste volume du séjour. Le bois de l'escalier fait un rappel avec les poutres apparentes de la charpente.La hauteur sous plafond de 6 mètres a permis d'aménager une mezzanine qui sert d'espace bureau. A l'étage, on trouve également l'espace nuit qui compte deux chambres à coucher chacune équipée d'une salle de bains. Ce loft a été conçu pour accueillir trois personnes.La façade a été recouverte d'un enduit gratté ton terre de sable qui s'harmonise avec les constructions iséroises. L'entrée commune avec la maison qui jouxte le loft s'en démarque avec un ton plus rosé. La toiture reste elle aussi dans l'esprit vieille ferme, avec des tuiles ton terre cuite ancienne. Cette transformation est un exemple réussi d'une nouvelle affectation donnée à un bâtiment. Avec le concept de loft, Prospective propose une habitation moderne dans une enveloppe remise au goût du jour et qui s'intègre dans son environnement.Cabinet My Prospective