 Salle de bains Onésie ©MOBALPA En termes d'aménagement de salle de bains, les tendances ne manquent pas. Bac de douche, douche à l'italienne, baignoire, plan vasque ou mini lavabo compact, les solutions d'ameublement et les formes des sanitaires sont tellement variées qu?il peut être difficile de se décider. Travaux.com vous propose trois scénarios d'aménagement de salle de bains. &nbsp; J'ai une petite salle de bains (entre 3 et 5 mètres carrés) Salle de bains LILLANGEN ©IKEA Si votre salle de bains est très étroite, pensez à revoir l'aménagement de votre douche. Exit les bacs et autres cabines de douches. L'ami des salles de bains mini format est la douche à l'italienne : de plain pied, cette douche limite l?encombrement visuel pour une sensation d'espace importante. Dans votre aménagement de salle de bains très petit format, il est important de privilégier des sanitaires très étroits. Dans l'exemple ci-contre le modèle Liliangen de Ikea  (60x27x93cm) offre une fonctionnalité idéale pour un encombrement très réduit. Les rangements doivent également être le plus compacts possibles. Opter pour des étagères ouvertes déployées sur la hauteur. Pour ce qui est de la paroi de douche choisissez de préférence une paroi coulissante ou fixe mais non ouvrante. Pour les petits budgets, un rideau de douche fera également l'affaire. Je possède ou je veux aménager une suite parentale avec salle de bains Salle de bains Onésie ©MOBALPA Si vous possédez l'espace pour aménager une suite parentale ou que vous en possédez déjà une, de nombreuses solutions d'aménagement s'ouvrent à vous. Si la grande tendance est aux espaces ultra ouverts, la baignoire ou la douche donnant directement sur l'espace-nuit, rien ne vous empêche de revenir à une idée de cloisonnement, comme par exemple en installant des portes coulissantes vitrées. Cette solution vous permettra ainsi d'utiliser l'espace bain sans gêner, surtout si vous n'avez pas les mêmes horaires que votre moitié. Au niveau de l'aménagement espace de la salle de bains vous pouvez opter pour un plan vasque assez long afin d'y intégrer une coiffeuse, petit clin d'oeil à l'univers cosy de la chambre comme le modèle Onésie de Mobalpa, ci-contre. Pour une intégration facile avec le coin ''nuit'' pensez à favoriser des couleurs sobres (blanc, crèmes, bruns) pour votre salle de bains. J'ai une très grande salle de bains (à partir de 12 mètres carrés) Salle de bains ©DELPHA Si vous avez la chance de posséder une salle de bains de grande taille, vous pouvez vous permettre de nombreuses fantaisies. Tout d'abord vous pouvez opter pour le « multi-équipement ». Douche ou baignoire ? Plus besoin de choisir, vous pouvez vous permettre les deux. Si l'une sera plus fonctionnelle, la baignoire peut venir en complément de confort (balnéo). Si votre espace est conséquent, pensez à le compartimenter un minimum pour accentuer l'impression d'intimité et de confort. Une petite cloison en claustra, en brique de verre, ou totalement opaque à contourner viendra masquer la baignoire pour créer un espace de relaxation. Salle de bains ©DELPHA Vous pouvez également diviser l'espace en deux parties à l'aide d'une cloison maçonnée non complète qui viendra accueillir vos plan vasques créant ainsi d'un côté un espace destiné à la préparation (maquillage, toilette rapide) et de l'autre le véritable espace de détente et de  toilette avec la baignoire ou la douche. Ce type d'aménagement se marie très bien avec une esthétique très naturelle avec des bois bruts, des couleurs claires et chaudes. Toutefois si vous êtes un amoureux du design, des aspects laqués et des couleurs sombres, rien n'est interdit. Tout est permis quand on a de l'espace ! &nbsp;