Une constatation s'impose : la salle de bains, mise en scène comme une 'pièce à vivre', est considérée désormais comme une pièce à part entière. Une pièce définie par les designers comme une "invitation aux plaisirs de l'eau", malgré un aspect fonctionnel - la salle de bains est en effet la pièce la plus technique d'une habitation - qui ne peut être négligé."Les attentes des consommateurs pour ce lieu intime sont nombreuses, l'offre des industriels est tout aussi riche, créative et innovante", assurent les promoteurs du salon Idéo Bain. De fait, si le marché français de la salle de bains - réparti à hauteur de 28% pour la construction et 72% pour la rénovation - est à la hausse, c'est aussi parce que les industriels ont, depuis quelques années, fait appel à des designers de facture internationale pour totalement redéfinir la perception - et donc l'usage -, du lieu. Ce dernier étant parfois segmenté entre un espace dédié à la 'nécessité' (la toilette) et un autre dédié au 'plaisir' et au 'bien-être'.Ces designers - français et anglais mais aussi, surtout, espagnols et italiens - sont eux-mêmes particulièrement sensibles aux influences de la mondialisation. Chaque région du monde est révélateur d'une 'culture' de la salle de bains propre à la géographie. Mais chaque designer a su se réapproprier des éléments de ces cultures pour ses propres créations autour d'idées transversales déclinées chez plusieurs d'entre eux.Désormais qualifiée de "royaume de l'hédonisme et du plaisir", la salle de bains est en passe de devenir une salle d'eaux comme on dit d'une ville qu'elle est une ville d'eaux. "L'eau est richesse, l'eau est luxe", explique l'architecte Antonio Citterio. "Rien ne doit se cacher ni se négliger, tous les passages de l'eau méritent d'être remarqués", explique-t-il. "La salle de bains doit être un lieu de vie et redonner à l'eau sa véritable valeur ; c'est le concept de 'la richesse dans le détail'". Un thème également développé par le designer Terence Conran qui estime pour sa part que la salle de bains doit engager tous les sens, y compris l'ouïe par "le son de l'eau". "L'eau est un produit de beauté pour notre bien-être", conclut le fabricant Aquamass.Cette sensualité se retrouve également en fil conducteur de l'évolution des formes et des matériaux avec notamment l'arrivée marquée de la forme ovoïde, en forme d'?uf donc, sensée sans doute signifier que la salle de bains est un lieu de purification et de renaissance. "La ligne ovoïde des éléments crée un univers très protecteur et reposant pour se ressourcer en douceur", explique le designer Sebastian Conran. Le fabricant Aquamass parle également "d'ovale sensuel", de baignoire "tout en courbes maternelles". La collection Biosphère de Grandform pousse cette notion au bout de sa logique avec une baignoire recouverte d'une capote agissant comme un "véritable cocon". "Au sommet de celle-ci, un satellite intégré diffuse lumière, chaleur, musique et senteurs pendant que l'eau et l'air masse le corps", explique le fabricant.Ces nouvelles exigences en termes de sensualité et de plaisir impliquent de nouveaux aménagements. Le sauna de Tylo propose désormais des cabines équipées d'une télévision, d'un ensemble hi-fi, d'un bar et d'un réfrigérateur. Pour Matali Crasset, designer chez Aquamass, "la baignoire devient un mobilier" qui se voit donc munie de porte-livre, table ou plateaux, voire table d'appoint ou porte-revue."En se relaxant dans un bain chaud, en lisant un bon livre ou en regardant un DVD sur son écran de télévision, la salle de bains devient une pièce aussi importante que la chambre et possède la vertu de nous préparer à affronter le monde extérieur", précise Terence Conran. Lequel estime par ailleurs que, après s'être ouverte sur la chambre, il est temps pour la salle de bains de s'ouvrir vers l'extérieur : "c'est à partir de cette salle de bains que l'on devrait profiter de l'air frais, des premiers rayons du soleil pénétrant à l'intérieur, d'une vue dégagée sur la mer ou la montagne et de soirées éclairées aux chandelles en admirant la lune et les étoiles", dit-il.Au-delà de ces aspects conceptuels, quelques nouveautés sont à retenir. La première est la cartouche Atmos Power Pro destinée à déboucher toutes les canalisations tout en "contribuant à la protection de l'environnement, tout particulièrement la couche d'ozone". En effet, cette cartouche fonctionne grâce à une solution gazeuse sous pression qui se dilate rapidement au contact de l'eau et qui signe, peut-être, la fin des produits hautement toxiques utilisés habituellement.A noter également les innovations de Dornbracht qui propose "un écoulement de l'eau à effet de fontaine" ou encore une arrivée d'eau contrôlée par un détecteur à infrarouge. Et puisqu'il est question d'écoulement d'eau, Regiplast assure que son nouveau robinet flotteur "assure le remplissage du réservoir d'eau des WC dans le plus grand silence".A noter enfin la vasque lumineuse de Worl Style Design, un concept d'aménagement de salle de bains qui peut être modifiée facilement (Huppe), la confirmation du retour du bois et, pour les nostalgiques, la réédition d'un modèle de barbière très prisé au XIXème siècle, remis au goût du jour par Miroir Brot.Christophe Leray