Au fil de l'agrandissement de votre petite famille, vous commencez à vous sentir à l'étroit dans votre salle de bain et vous en avez assez de ce véritable embouteillage matinal et familial que connaît cette pièce où, chaque matin, tout le monde veut passer au même moment. C'est décidé vous allez faire installer une cabine de douche supplémentaire, une solution aux multiples avantages : confortable, économique (réduction assurée de votre consommation d'eau), petite surface occupée au sol (carré de 80 à 90cm de côté) et diminution voire suppression du temps d'attente pour faire sa toilette quotidienne.Deux formules s'offrent à vous ; la cabine de douche vendue équipée (certaines comportent des étagères, un siège, des miroirs, une pomme de douche et des dispositifs (multi jets) de massage) ou la cabine que vous faites construire. C'est le premier cas qui nous intéresse ici, sachant que le budget peut évoluer de quelques centaines d'euros à plus de 7/8.000 euros pour les modèles les plus sophistiqués.Avant de vous précipiter sur le premier catalogue venu, attention en premier lieu au système d'ouverture des portes ; assurez vous que vous disposez de suffisamment de place pour les ouvrir ou les fermer sans avoir à jouer au contorsionniste. Si l'endroit choisi est exigu, optez pour un modèle aux formes arrondies, avec une ouverture coulissante de préférence aux battants que vous installerez dans un coin de cette pièce. Vous devriez trouver, sans problème, le modèle qui fera votre bonheur dans les grandes surfaces de bricolage ou chez les distributeurs spécialisés.Les choses se compliquent au moment de l'installation, qu'il est conseillé de confier à un spécialiste (plombier ou installateur de salle de bain). Dans la mesure du possible, déterminer l'emplacement de votre douche en fonction du positionnement des réseaux d'alimentation et d'évacuation des eaux. Il est cependant très rare de ne pas avoir à revoir partiellement la configuration de la tuyauterie existante. Il vous faudra par ailleurs sans doute effectuer quelques travaux de percement, voire de maçonnerie pour permettre à votre nouvelle installation de fonctionner correctement."Attention au premier piège de la plomberie : les fuites. Pour les éviter, il faut braser les soudures des tuyaux de cuivre et non les souder à l'étain ; pour cela, le chalumeau reste indispensable", souligne Jean-Michel Pocholle, plombier à Naours (80). Selon lui, "le plus compliqué dans l'installation d'une douche n'est jamais le raccordement aux canalisations d'eau chaude et froide, qui s'apparente à l'installation d'un radiateur, mais toujours l'évacuation des eaux usées". En effet, faire monter l'eau dans les combles ne sera jamais un problème : deux tuyaux discrets comme ceux d'un chauffage central suffisent. Le plombier devra également s'assurer disposer d'une pression suffisante pour pouvoir faire circuler l'eau et devra, le cas échéant, installer un surpresseur pour faire monter l'eau sans problème au niveau souhaité.Pour l'évacuation des eaux usées de la douche, il faut absolument que la vidange soit raccordable à l'extérieur ou à l'intérieur : deux cas de figure peuvent se présenter :Dans une longère ou un pavillon, il est souvent possible de passer le tuyau d'évacuation par l'extérieur, "ce qui peut prendre la forme d'une seconde gouttière par exemple", précise Jean-Marie Charles, plombier à Saint Léger les Domart (80).Dans un appartement, ce dernier propose de "surélever le bac à douche pour augmenter la pente du tuyau de vidange (qui doit être au minimum de 1 à 2cm par mètre linéaire)". Si ce tuyau de vidange passe dans une chambre avant d'être raccordé au réseau des eaux usées de l'immeuble, il est possible, pour éviter les éventuelles nuisances sonores, d'installer un coffrage avec des produits isolants (laine de verre, laine de roche).L'emplacement de la douche arrêté et le point d'eau prêt à fonctionner, tous les pièges ne sont pas encore déjoués. Il faut en effet que le sol puisse supporter le poids des matériaux (ensemble de douche : bac receveur, installation, et renforcement éventuel du sol). Avant même tout début des travaux, surtout dans les combles, une vérification de solidité du sol est indispensable. Et une estimation à vue de nez ne fera pas l'affaire.Cela acquis, en règle générale, il faut éviter de poser une cabine de douche sur un parquet. "Sur ce type de sol, il est préférable de prévoir un bon carrelage, après avoir procédé à un ragréage fibré très sérieux qui aura rigidifié le parquet. Evitez encore les revêtements plastiques qui vont rapidement se dégrader", explique Jean-Marie Charles. Eventuellement, l'intervention d'un maçon ou d'un charpentier sera nécessaire.Ce n'est pas tout car le montage lui-même de la douche, généralement collée sur un mur, reste très délicat, l'ensemble devant être parfaitement étanche. Ainsi, pour évacuer les vapeurs d'eau et les buées produites par la douche, il faut installer soit une évacuation basse ou haute, soit une VMC.Des professionnels dans le cadre d'un projet parfaitement réfléchi en amont - et ceux-là vous diront immédiatement lors de la visite des lieux ce qui est possible ou non - boucleront le chantier dans un délai compris entre 2/3 jours et un peu plus d'une semaine, selon les difficultés rencontrées pour adapter l'ensemble à la configuration des lieux. Le budget devrait varier de 2.000 à plus de 5.000 euros.Si l'on reste dans l'hypothèse de départ (une installation dans les combles), il vous faudra également prévoir la visite d'un électricien qui vous amènera le courant nécessaire pour la lumière et les différents appareillages (radiateurs, chauffe serviettes et prises électriques).Au final, l'installation d'une douche, si elle n'est pas extrêmement compliquée, requiert un minimum d'attention et de préparation car elle peut, selon les difficultés du chantier, faire intervenir de nombreux corps de métier pour un chantier et une facture peut-être plus importants que prévus.Consulter également notre album-photo ''.