A l'image des poupées gigognes, la salle de bains devient de plus en plus souvent le centre de la maison (on en trouve avec cheminées?) avec la baignoire au centre de la salle de bains. Et pour cause puisque, outre l'aspect fonctionnel qui en fait un élément essentiel de la maison, la baignoire est devenue un élément de décoration en tant que tel exprimant le tempérament d'une salle de bains, son âme. Ses courbes et ses matières concourent d'ailleurs à donner une personnalité propre à cet espace.Le bain, et donc la baignoire, doit permettre de se délasser et d'oublier le quotidien. Ainsi, la notion d'évasion, en particulier celle du grand large - le bain de mer -, est une constante chez les fabricants. Jacob Delafon commercialise par exemple la collection Escale, des baignoires en îlot. Roca de son côté propose sa baignoire Emotion, une baignoire biplace, imaginée tel un catamaran flottant sur les ondes. Rien d'étonnant au fond, n'est-on pas dans une pièce d'eau ?D'autres univers et d'autres inspirations sont aussi évoquées ou suscitées au travers des formes de la baignoire et de la déco. D'ailleurs, à l'instar des défilés de haute couture ou de prêt à porter, la baignoire évolue désormais au rythme des "collections". Les stylistes tout comme les designers esquissent les tendances et font la mode. Laquelle, "en ce moment est aux lignes épurées et au minimalisme", indique Ghislaine De Pelecyn, responsable au Showroom de Villeroy & Boch. En témoigne par exemple la Baignoire Squaro, aux lignes droites, forme rectangulaire et design cubiste.De fait, les fabricants font aujourd'hui appel aux plus grands designers pour "signer" leurs baignoires. Duravit avait montré la voie dès la fin des années 90 avec une baignoire signée Philippe. Aujourd'hui Roca a sollicité, pour concevoir le concept de salle de bain Frontalis dont sa baignoire, le couple de designers Belen & Rafael Mondeo (auteurs notamment de la rénovation du Prado à Madrid) qui s'est s'inspiré des formes qu'offrent la nature pour créer une salle de bains, complète, en parfaite harmonie. Tout est savamment étudié pour mettre à l'aise et susciter le plaisir et la détente.La baignoire est donc une affaire sérieuse mais dont le caractère épicurien se traduit également par une tendance à des baignoires plus spacieuses et plus profondes. L'exemple type, même s'il ne connaît aujourd'hui qu'une production artisanale, est la baignoire Beluga à base de ductal, un béton ultra-hautes performances, de Michel Pagliosa. Pour concevoir leurs baignoires les fabricants préfèrent au béton onéreux des matériaux de synthèse moins onéreux et plus légers tels que l'acrylique et le quaryl. L'acrylique est un matériau de synthèse reconnu pour sa légèreté et sa douceur au toucher. Il permet une meilleure conservation de la température de l'eau. Villeroy & Boch a mis au point le quaryl qui permet de fabriquer des baignoires personnalisées avec des éléments ergonomiques tels que les dispositifs de trop-plein, récepteur, buses et éclairage. Ce matériau, constitué d'un mélange d'acrylate et de quartz, autorise grâce à sa texture la réalisation de formes résolument différentes : angles, coins, formes linéaires et abruptes, impossible à obtenir dans d'autres matériaux. Chaud et agréable au toucher, il étouffe aussi les bruits. D'une plus grande résistance, teinté dans la masse, il conserve sa remarquable brillance même après de nombreuses années. Il résiste aux rayures, aux chocs et aux produits chimiques. Il est en outre totalement recyclable. Cela dit, des matériaux nobles tels que la fonte et l'acier émaillé, s'ils laissent moins de place à la fantaisie, restent des matériaux de choix. De fait, les fabricants sont capables de signer d'un même élan des designs résolument contemporains tout en maintenant des collections résolument classiques. Chacun y retrouvera son compte.Une chose est sûre, si les tendances évoluent, le blanc n'est pas prêt de disparaître. Fortement assimilé à la baignoire, il contribue à renforcer la pureté des formes et, surtout, permet une mise en valeur de la décoration, notamment du calepinage des murs. En tout état de cause, comme pour la robe de mariée, le blanc dans la baignoire a encore de beaux jours devant lui. Encore que, la baignoire s'habille aussi de couleurs, ton pastel pour Jacob Delafon, caléidoscope chatoyant pour Porcher.Du côté de la robinetterie, les formes sont là aussi très épurées. L'eau quant à elle s'écoule telle une cascade, voire déborde dans un trop plein. La robinetterie s'inspire de la nature par ses formes et la fluidité de son design. Forte des dernières innovations technologiques, elle offre une sécurité et une ergonomie optimales. Du mitigeur mural avec aérateur intégré au thermostatique bain-douche sur gorge, la robinetterie s'adapte à tous les besoins et à tous les espaces. Sok, une baignoire signé Jacob Delafon, à débordement permanent invite à une immersion complète, l'eau ruisselle et se fait caresse apaisante : le corps se laisse aller et l'esprit se relâche... Cela n'est pas qu'une mise en scène mais participe, selon ses concepteurs, au bien-être sensoriel et sensuel de ses usagers.L'eau se fait alors ludique et, pourquoi pas, thérapeutique - tous les bienfaits des thermes dans une baignoire... A travers ses nombreuses buses, la baignoire diffuse des micro-bulles effervescentes aussi légères que des bulles de champagne. Une caresse pétillante dont la peau se souvient longtemps... Le massage 'air', grâce à son action oxygénante et anti-stress offre divers effets de bien-être, massant les épaules et décontractant les muscles de la nuque. Les séquences de couleurs vont du bleu (couleur de la quiétude) au vert (couleur de l'équilibre et de l'harmonie).La chromathérapie, quant à elle, met en scène une série de couleurs chatoyantes : à chaque couleur correspond un bienfait pour le corps et l'esprit, du plus apaisant au plus tonifiant. A cela s'ajoute l'aromathérapie, cocktail d'huiles essentielles, pour un pur moment de bonheur ! Bref, de quoi rêver et se défaire, le temps d'un bain, de tous ses maux.Christophe LerayConsulter également notre album-photo .