Il faut ici distinguer deux types de travaux.D'un côté l'installation d'une baignoire balnéo ou d'une cabine de douche ou hammam, éventuellement l'installation d'un jacuzzi ou d'un sauna, de l'autre côté la construction d'un SPA ou d'un hammam en maçonnerie. Autant pour ces derniers, la notion de chantier s'impose et avec elle la procédure habituelle de recherche d'entreprises, voire d'un maître d'?uvre, autant avec la première il convient de faire très très attention en regard du discours des marchands et fabricants qui proposent des produits avec une installation, disent-ils, d'une étonnante simplicité.Pour les baignoires et autres cabines, il est conseillé de faire appel à un professionnel (plombier, chauffagiste, spécialiste de la climatisation ou artisan spécialisé) avant l'achat, même si cet achat doit s'effectuer dans une GSB (grande surface de bricolage). Pourquoi ? Parce que le diable se cache dans les détails et seul un professionnel va savoir les débusquer. Pour preuve, une fois sur deux, ces professionnels se retrouvent confrontés à de gros problèmes lorsque des particuliers font appel à leurs services après avoir acheté leur cabine en GSB. Les professionnels refusent même à l'occasion de s'en occuper.En effet, le fabricant et/ou le vendeur va vendre une simplicité de pose qui est réelle? dans des conditions idéales. Or, cela est rarement le cas. Un exemple parmi d'autres. Une douche ordinaire consomme 70 litres d'eau en 10 minutes, une douche multijets en consomme 250. Sans calcul de débit avant l'achat, vous pouvez vous retrouver avec une belle baignoire, ou hammam, sans l'eau nécessaire à son fonctionnement.Ces volumes d'eau nécessaires sont également tributaires du nombre de buses de l'installation (plus il y en a, plus il faut d'eau). S'il faut donc adapter la tuyauterie au débit souhaité (diamètre des tuyaux), il vaut mieux s'en préoccuper avant l'achat car cela aura des incidences qui ne sont pas anecdotiques sur l'achat lui-même. Comme le résume un installateur spécialisé, "cela peut être très simple ou très compliqué" et, le plus souvent, seul un professionnel est capable de déterminer en amont, c'est-à-dire faire les calculs nécessaires en fonction du projet, si l'installation sera simple ou compliquée. Il faut savoir par exemple que si un hammam doit fonctionner plus de deux heures consécutives, l'installation d'une ventilation est nécessaire.Au-delà de cet aspect technique, un professionnel saura également vous conseiller utilement sur tous les accessoires nécessaires à l'installation, un plombier déplorant par exemple l'achat de colonne de douche dont la tuyauterie n'est pas aux bonnes dimensions ou l'absence de système de vidange. Enfin, il peut être tout à fait judicieux de faire appel à un plombier ou autre en amont qui saura vous proposer un devis en matériel et travaux sachant que s'il achète lui-même ce matériel, il est fort probable qu'il l'obtienne à meilleur prix que vous d'où la possibilité éventuelle d'un surclassement de produit par exemple pour le même prix.D'autant que dans le cadre d'une rénovation, il pourra ainsi obtenir une TVA à 5,5%, sur le matériel qu'il va acheter et sur la main d'oeuvre. Au final, le particulier a donc de grandes chances d'être gagnant avec cette démarche. Surtout qu'organisé de cette façon, c'est un chantier qui peut être très vite réalisé, en un ou deux jours, les coûts du professionnel adéquat ne sont donc pas forcément exorbitants en regard de l'investissement.Les problèmes peuvent également être d'un autre ordre. Par exemple, des jacuzzis sont effectivement livrés montés et prêts à l'emploi. Mais un jacuzzi de 300kg et à peine 3m², une fois rempli, pèse une tonne et demie. Le support peut-il résister à ce poids ? Difficile, même pour un bon bricoleur, d'en être certain tout seul. Même chose avec un sauna où cette fois il n'est pas inutile de se faire conseiller par un professionnel pour ce qui concerne l'alimentation électrique. Des détails, donc, en apparence triviaux mais il faut garder à l'esprit que dans le cas de ces installation, il est question d'eau et d'électricité. Un détail malheureux par manque de compétence et les conséquences peuvent être disproportionnées.Enfin, l'installation du sauna dont le plus souvent la cabine est en bois peut être confiée à un menuisier, lequel saura également dans ce cas là effectuer le raccordement électrique.Les travaux de maçonneriePour ce qui concerne la construction d'un SPA en maçonnerie, surtout à l'extérieur, c'est d'un véritable chantier qu'il s'agit puisque il faut l'intervention de plusieurs corps d'état (maçon, plombier, carreleur, électricien, etc.). De fait les entreprises spécialisées sont le plus souvent des constructeurs de? piscine. Or, comme l'explique l'un deux, la construction d'un SPA en dur est "cinq fois" plus compliquée que la construction d'une piscine.Plusieurs cas de figures sont possibles : faire appel à un architecte, à un maître d'?uvre, à une entreprise spécialisée, ou à un artisan pour qu'ils étudient avec vous les tenants et aboutissants de votre projet. Comme d'habitude dans ce genre de situation il ne faut pas se contenter d'un seul devis et faire une véritable réflexion en amont. A quel endroit ? Pour quel usage ?,Avec quel budget ? Etc.Il faut enfin garder à l'esprit qu'à part le cas où il s'agit d'une rénovation, de salle de bain par exemple, où l'on remplace la baignoire existante pour une cabine balnéo ou hammam, tous ces travaux sont considérés comme des créations et c'est donc la TVA à 19,6% qui s'applique.Christophe Leray