"Les toilettes sont la deuxième pièce la plus visitée par vos amis", explique en rigolant Xavier Besombes, directeur commercial et marketing au sein de la société Olfa, spécialiste des abattants de toilettes haut de gamme. "Chacun d'entre nous y passe entre deux et trois ans de sa vie. Dans ce cadre, ça vaut le coup de donner une touche de confort et d'esthétique", dit-il.Cette assertion semble bien résumer une tendance des particuliers à davantage investir dans l'aménagement de leurs toilettes, dont le nombre croît régulièrement dans les habitations. Par ailleurs, "la présence d'un lave-mains dans les WC, systématique en Allemagne depuis fort longtemps, commence seulement à devenir la norme chez nous", explique le sociologue Guillaume Erner.Les toilettes sont une invention datant d'au moins 2.500 avant J-C puisqu'elles étaient utilisées par les Harappas en Inde et fonctionnaient déjà par eau dans chaque maison, reliées par des drains couverts de briques d'argile brûlée. Créditée à l'anglais John Harrington, l'invention de la chasse d'eau date de 1596.Depuis cette dernière invention, les toilettes de monsieur tout le monde n'ont guère évolué. Cette pièce aux allures spartiates commence néanmoins, depuis quelques années, à connaître de sensibles bouleversements.Certes, 'Intelligence Toilets', des WC japonais high tech qui analysent l'urine, mesurent la pression artérielle, dosent la proportion de graisse dans le corps et pèsent la masse corporelle, entre autres, n'est encore qu'un concept en France mais il augure une tendance vers le 'tout domotique' appliqué aux toilettes.Ce 'tout domotique' traduit bien un besoin plus important de confort, de bien être et de plaisir. Ainsi, l'entreprise Evolance s'inscrit dans la logique du WC japonais en proposant le bidet électronique, un abattant de toilettes évolué remplaçant l'abattant classique. Celui-ci se positionne sur la cuvette des WC et intègre de nombreuses fonctionnalités telles que le lavage grâce à des jets d'eau réglables en température et en pression, le massage, le séchage et le siège chauffant. Toutes les fonctions sont sollicitées par l'utilisateur au moyen d'une télécommande. Cet équipement conjugue hygiène et hédonisme.Les toilettes peuvent revêtir une dimension non plus strictement individualiste mais sociale. Un produit adapté "à tous les âges et dans toutes les circonstances de la vie", indique un slogan de la société Actana au sujet de son produit Actalift. Il s'agit d'un bâti-support permettant d'installer un lavabo ou un WC capable de monter ou descendre selon les besoins de l'utilisateur. Sur chaque bâti-support vient se glisser un panneau mobile faisant office de support de finition. Ce produit est, selon ses concepteurs, d'"utilité publique puisqu'il accompagne son utilisateur tout au long de sa vie".Selon le président de l'entreprise, "ce concept doit permettre au personnes âgées ou handicapées, voire aux enfants, de conserver une autonomie le plus tôt et le plus longtemps possible selon son état". Ce produit est d'autant plus utile que la population vieillit et que l'offre de chambres dans les établissements de retraite est insuffisante et loin de constituer la panacée. Pour autant l'aspect esthétique n'a pas été négligé puisque le panneau mobile accepte tous les décors : bois, carrelage, peinture... "Le but étant d'intégrer le produit dans le décor et non d'amener l'hôpital dans la maison", conclut le président d'Actana.Autre innovation technologique : les WC PurAir de Villeroy & Boch. Selon son concepteur, PurAir met fin aux mauvaises odeurs dans les toilettes. Ce procédé est activé par un capteur de pression qui se met en marche sous l'action du poids du corps sur la cuvette des WC. Une fois activé, le système de ventilation électrique peut être alimenté sur secteur ou par quatre piles alcaline en l'absence de prises (consommation très faible). La ventilation se fait directement par l'intérieur de la cuvette. Muni d'un détecteur électronique sensible aux molécules odorantes, l'aspiration des odeurs se fait silencieusement et rapidement. Ce détecteur permet ainsi de filtrer l'air impur grâce à un filtre de tissu spécial ; le flot du débit de ventilation est variable. De fait, fini les désodorisants et autres pshitts, les odeurs nauséabondes ne se diffusent plus.Depuis longtemps en usage dans le domaine du collectif (les lieux publics), les usagers étant généralement moins soigneux chez eux, le concept d'urinoirs et de lave-mains à infrarouge, qui permet d'assurer l'hygiène dans les lieux publics (autoroutes, station service, bibliothèque, etc.) et permet, de plus, d'économiser de l'eau, commence à trouver des applications dans le logement individuel. Là encore, ce concept est destiné à faciliter l'usage pour des personnes à mobilité réduite mais ce n'est qu'une question de temps pour que cette fonction se généralise, les designers ayant d'ores et déjà commencé à proposer des applications.Un autre axe de réflexion des fabricants porte sur la mise au point de sanitaires moins bruyants. En effet, en diminuant cette nuisance, le confort en est nécessairement accru. Ainsi, la gamme de broyeurs et pompes SFA équipée d'amortisseurs qui absorbent les vibrations et les résonances lors de la mise en marche des appareils permettent de réduire de 10 décibels le bruit transmis. Dubourgel propose pour sa part un ensemble sanitaire suspendu qui traite du bruit du remplissage et de l'évacuation de l'eau. Par exemple, son abattant thermodurcissable crée une étanchéité au bruit d'évacuation.Si les toilettes sont de plus en plus sophistiquées pour le plus grand confort des usagers, le design et l'esthétique, de manière générale, ne sont pas en reste. Ainsi, l'entreprise Olfa a mis au point des abattants de toilettes aux formes singulières (carré, rectangulaire, etc.). Ces prototypes n'ont pas forcément vocation à être immédiatement commercialisés. "Notre but était de créer le design non pas par la céramique mais par l'abattant. Nous faisons l'originalité par l'accessoire. C'est un peu comme si vous vouliez porter un costume. Pour marquer votre particularité, vous avez le choix entre changer de costume ou changer simplement de cravate", explique Xavier Besombes. En offrant au particulier la possibilité de changer d'abattant à loisir, cela lui permet de donner une vraie personnalité à ses toilettes à un coût moindre.Certes, les toilettes ne sont pas encore un laboratoire ou un toilet cinéma. Mais pour combien de temps ? Un peu comme on présente fièrement son salon, ne présenterons-nous pas un jour aussi fièrement ses toilettes puisqu'il s'agit de la deuxième pièce la plus visitée par ses amis ?Christophe Leray