 Paroi de douche fixe ©Leroy merlin Paroi de douche pivotante, battante, fixe, ou en angle, le choix est vaste, il n'y a pas de modèle universel qui convienne à tout le monde. La configuration de votre salle de bains est le point de départ, un point aussi important que le budget que vous souhaitez allouer à cet équipement. &nbsp; Paroi de douche pour une petite salle de bains Salle de bains Opale ©Perenne Dans une petite salle de bains,  une douche installée en niche avec trois parois murales permet de gagner de l'espace. Vous pouvez alors opter pour une paroi de douche constituée uniquement d'une porte pivotante, ou bien pliante. Il est important qu'une petite douche soit fermée pour éviter que les projections d'eau ne transforment la salle de bains en piscine ! Dans le cas d'une douche en angle, la paroi de douche va être constituée d'une partie fixe, et d'une partie battante. Certains modèles permettent d'entrer directement par l'angle droit, avec deux demi-portes battantes : un bon choix si le débattement ne permet pas d'avoir une porte d'un seul tenant. Grande salle de bains : paroi de douche ouverte ou fermée ? Paroi de douche coulissante ©Leroy merlin Si votre salle de bains est grande, d'autres modèles de parois de douches deviennent alors possibles. Un receveur de 120 cm permettra de gagner en confort. Plutôt que de dresser une cloison séparative maçonnée entre la salle de bains et la douche, il est préférable d'opter pour une paroi de douche en verre fixe qui laissera passer la lumière et augmentera la taille de votre salle de bains. Autre alternative pour une douche en niche de plus grandes dimensions : une paroi de douche fixe accompagnée d'une porte coulissante. Ce type de parois convient aux douches de 120 cm de large ou plus. Niveau confort, elles évitent l'écoulement d'eau d'une porte battante qui s'ouvre vers l'extérieur. Paroi de douche en verre ©MR Bricolage Les receveurs en acryliques sont également proposés avec des dimensions plus imposantes, permettant ainsi l'aménagement d'une douche allant jusqu'à 180 cm de large. Ces douches étant spacieuses, il n'est donc pas indispensable d'avoir une porte qui empêche l'eau de passer. L'accès est encore plus facile, tout comme l'entretien ! De ce fait, on peut ainsi placer une douche au centre d'une salle de bains avec deux parois fixes parallèles. Les parois de douche ne se limitent plus à des accessoires qui évitent les projections d'eau. Elles font désormais partie intégrante du design d'une salle de bains au goût du jour, avec des configurations très variées qui en offrent pour tous les goûts. 