La douche est l'élément principal de votre salle de bains. Elle peut transformer cette pièce en un véritable espace de détente ou au contraire transformer l'expérience de la toilette en un vrai cauchemar. Les raisons pour changer sa douche peuvent être nombreuses: remplacer une douche vétuste à la robinetterie grippée, opter pour une cabine de douche détente avec jets et hydromassage, soigner la déco et l'accessibilité avec une douche italienne. Tout dépend de vos envies et de votre budget.La petite rénovation rapide: changez les accessoires!Si vous n'avez pas envie de vous lancer dans des gros travaux de rénovation de salle de bains complète, et que votre bac de douche est encore en bon état, vous pouvez très bien décider de ne changer que les parois de votre douche. Troquez vos vieilles parois de plexiglas rongées par le calcaire pour des parois de douche design en verre ou en en matières synthétiques arborant des motifs. Il existe même désormais des parois de douche en miroir ou encore des parois de douche chauffantes! Les parois de douche peuvent venir joliment habiller votre bac de douche. Attention toutefois, la pose de parois de douche, qu'il s'agisse d'une simple paroi appuyée à un mur ou une parois en angle nécessite la pose de joints parfaitement étanches. Pour éviter les problèmes d'étanchéité confier la pose à un professionnel est recommandée. Autre solution : installer une nouvelle colonne de douche. Fini le simple pommeau de douche, les colonnes de douches apportent désormais une touche de design et de confort à la douche. Faciles à installer elle s'adaptent à tout type de plomberie. Il suffit uniquement de contrôler que vous disposez du débit et de la pression nécessaire ( minimum 2 bars, maximum 3).Budget parois de douche: Tout dépend du matériaux, du "look". Comptez moins de 100 euros pour les premiers prix, jusqu'à 900 euros pour la pose de parois chauffantes.Budget colonne de douche: Variable selon le design et les fonctions de la colonne de douche simple contrôle de la température ou hydrothérapie) la fourchette est large de 100 à 1.000 euros.Les cabines de douches: solution rapide à raccorder correctementPour les adeptes de rénovation rapide, la cabine de douche prête à poser est une solution à ne pas négliger. Cette dernière peut s'installer à la place d'un vieux bac de douche ou même se poser en plus d'une baignoire dans une grande salle de bains. Le plus important est de bien disposer de solutions de raccordement et d'évacuation. Ce dernier point sera en effet essentiel et sera plus difficile à réaliser que le simple raccordement. Une fois de plus, un professionnel sera tout indiqué pour trouver l'emplacement idéal pour poser et réaliser l'évacuation de votre cabine de douche.Point négatif de ces systèmes: ils ne sont toutefois pas toujours très esthétiques bien que des progrès aient été réalisés: on trouve maintenant différentes formes (en angles, différentes ouvertures...) et des modèles ultra compacts. Prêtez attention au type d'ouverture de votre cabine, elle ne s'adaptera peut-être toujours pas la configuration de votre salle de bains.Budget cabine de douche: Les tout premier prix sont accessibles à partir de quelques centaines d'euros, les modèles les plus sophistiqués peuvent grimper jusqu'à 4.000 euros.Douche à l'italienne : confort et accessibilité mais travaux importantsChanger un bac de douche classique pour une douche à l'italienne est l'option qui fait rêver le plus de ménages. Ceci impose de remplacer une douche parfois surélevée par une douche de plain-pied. Il faut donc que les caractéristiques de la salle de bains s'y prêtent. De préférence, il faudra donc une salle de bains en rez-de-chaussée pour éviter les problèmes liés au décaissement et à l'écoulement de la douche. Attention, il n'est pas impossible de réaliser une douche à l'italienne en étage. Mais pour ce faire il faut souvent prévoir un petit podium pour la poser. Ce ne sera donc plus une véritable douche de plain-pied. La douche à l'italienne est une douche difficile à réaliser, l'écoulement comme l'étanchéité doit être optimal. Il est absolument nécessaire de faire appel à un professionnel spécialisé dans la réalisation de ce type de douche pour éviter tous les désordre liés à sa pose.Autre piste: pour ceux qui voudraient un "effet douche à l'italienne" dans leur salles de bains mais ne souhaitent pas se lancer dans travaux conséquents: le receveur extra-plat. Ce type de bac de douche très plat à intégrer dans le sol est une solution pratique à envisager. Au final ce dernier ne dépassera que de 5 à 6 cm au dessus du sol une fois posé! Une solution idéale si vous ne possédez pas de vide sanitaire, du décaissement nécessaire pour poser votre douche à l'italienne ou encore, d'un gros budget!Budget douche à l'italienne: Très variable selon la configuration de la salle de bains, les matériaux, la robinetterie.... Prévoir une fourchette entre 6.000 et 15.000 euros selon les cas.Budget pour un receveur plat: prévoir entre 400 et 1.000 euros selon le modèle et la matière. Tout premiers prix à partir de 250 euros hors pose. 