Misez sur les premiers prix.... Premier réflexe pour une rénovation de salle de bains: miser sur les solutions premiers prix. Vous seriez surpris de constater que beaucoup de fabricants se sont nettement améliorés sur le design de ces produits et qu'associés à de petites astuces de déco, ils peuvent donner lieu à un aménagement très réussi. Pour les meubles de salle de bains, la grande distribution regorge de modèles très peu chers. Pour beaucoup d'entre eux vous devrezbien-sûr faire le deuil de vos envie de fantaisie. Chez Ikea l'élément bas de lavabo le moins cher est à 19? ! Le fabricant suédois propose une gamme de meubles allant jusqu'à 500 euros. Chez Conforama, le premier prix est à 29? mais il existe des ensemble meuble/sous-vasque 4 tiroirs + double vasque + 2 meubles hauts 1 porte + miroir disponibles à partie de 795 euros (ensemble FASHION). Et pour ce dernier, plus la peine de faire une croix sur la couleur. Vous aurez le choix entre un modèle rouge et un modèle gris. Donnez du pep's avec la couleur! Toutefois si pour des raisons de budget vous devez opter pour des meubles blancs et au lignes assez classiques, vous pourrez toujours amener la déco par d'autres moyens: repeindre les murs de sa salle de bains en est un. Cette pièce occupe souvent une petite surface, cela ne vous coutera donc pas très cher. Optez pour des couleurs vives et pensez à réassortir vos accessoires de toilettes (verres à dent, serviettes, rideau de douche s'il y en a un) avec la nouvelle couleur. Si votre salle de bains affiche un vieux carrelage, vous pouvez vous lancer dans des travaux de peinture de carrelage. Attention toutefois de choisir le bon produit: de nombreuses peintures ne sont pas assez étanches et de mauvaises qualité. Les sanitaires: ce n'est pas si cher: Si vous faites une croix sur certaines fantaisies de design, vous pouvez très bien trouver des sanitaires à moins de 100 euros! Pour ce qui est du lavabo, optez pour un lavabo à colonne en céramique vous permettra de taper dans des premiers prix tout à fait abordables (à partir de 18? chez Catorama). Si le look "colonne" vous déplait trop, vous pourrez toujours le camoufler dans un meubles adapté, premier prix lui aussi. Les vasques à encastrer par le dessous sont aussi des solutions économiques à ne pas négliger avec des prix d'appel autour des 40 euros (Leroy Merlin) Pour les inconditionnels des vasques à poser, vous pourrez également trouver votre bonheur avec de petits modèles en céramiques autour des 50-70 ? (toujours chez Castorama et Leroy Merlin). Pour le verre il faudra monter un petit peu votre budget (entre 90 et jusqu'à plus de 150 euros.) A proscrire pour ne pas faire grimper l'addition: un design trop recherché, des matériaux précieux et une robinetterie trop travaillée. Un receveur plat plutôt qu'une douche à l'italienne. Pour les amoureux de la douche ouverte de plain-pied, lorsque l'on a un petit budget, mieux vaut faire une croix sur la douche italienne en dur qui représente un certain budget, gage de sa qualité. Orientez -vous plutôt vers des solutions de receveurs plat à poser. L'effet visuel sera presque le même et le budget sera nettement réduit: pour des receveurs plats en céramique, l'entrée de gamme se fait à 35 euros. Attention toutefois, mieux vaut placer une bonne partie de votre budget dans cet élément. Les premiers prix peuvent être trop lourds, pas assez résistants et glissants. Un bon rapport qualité-prix pour le receveur plat: entre 150 et 200 euros. Pose: pour les pros Attention, pas d'économies sur la pose pour tous vos travaux de plomberie! Au final, un robinet ou un receveur mal posé engendrera une fuite pouvant coûter cher à réparer. De plus si vous passez par un pro vous pouvez bénéficier de la tva à 7% sur l'achat de vos équipements. 