Premier atout, le sèche-serviettes chauffe la salle de bains à une température douillette sans générer de buée. Simplement parce que les fabricants conçoivent des appareils dont le but est de monter très vite en température afin de répondre à un besoin immédiat en termes de chauffage, qu'il s'agisse du lavage des mains, des dents ou encore d'un bain. Bref, le chauffage doit apporter une sensation de bien-être au moment voulu, soit tout de suite. "Du coup, il importe de bien se renseigner sur la puissance du sèche-serviettes à acquérir ; les puissances mentionnées par les fabricants anglais par exemple diffèrent de celles de leurs homologues français", précise Nathalie Varela, gérante de Equip Design. Par ailleurs, il est évidemment opportun de choisir l'élément de chauffage (taille, puissance) en fonction de la superficie à chauffer. Ainsi, outre le chauffage de la pièce à vivre, le sèche-serviettes assurera, comme son nom l'indique, un séchage rapide des serviettes, torchons et linges de toilette en même temps. S'essuyer avec une serviette chaude au petit matin en plein hiver ne témoigne-t-il pas d'un réel confort au quotidien ?Deuxième atout, l'étonnante variété des matériaux. En effet, dans le cadre de la mise au point d'appareils alliant performance et économie d'énergie, les fabricants rivalisent d'ingéniosité en développant de nombreux matériaux : verre rayonnant, pierre de lave, acier, fonte, aluminium, et d'autres encore. La pierre olycale, par exemple, est une pierre concassée puis restructurée spécifiquement afin d'émettre une chaleur hautement performante (utilisée par les ateliers Cinier à l'issue de sept ans de recherche) qui constitue, selon ses concepteurs, par ses qualités thermiques, tactiles, écologiques, son design et sa longévité une véritable alternative à l'acier, la fonte ou l'aluminium. La pierre de lave, quant à elle, issue des éruptions volcaniques, est une roche dont les propriétés thermophysiques sont selon ses fans aussi incomparables qu'essentielles pour la qualité du confort. Les radiateurs en pierre de lave sont taillés directement dans la masse.Troisième atout, le contrôle électronique née de l'alliance du chauffage et de la domotique, permet via un boîtier de commandes non seulement de régler et de contrôler la température de surface du radiateur mais aussi de programmer une période régulière de mise en chauffe, tous les matins à 6h45 par exemple, afin de bénéficier au bon moment, et même quand le chauffage principal est arrêté, d'une serviette chaude. Ce n'est qu'un début en ce domaine. D'ores et déjà, le boîtier de commande infra-rouge Control Music Box de Finimétal autorise de nombreuses programmations de chauffage et présente également les fonctions : heure, température de la pièce et radio FM.Enfin, "à l'origine élément purement domestique, le radiateur est devenu un élément de déco", assure Nathalie Varela. A la recherche de modèles insolites, elle est bien placée pour en parler puisqu'une partie importante de sa clientèle est architecte. La silhouette du sèche-serviettes doit donc s'adapter à la décoration et participer à l'agencement de la pièce. Pour cela, de nombreux modèles sont disponibles de manière à s'intégrer parfaitement dans votre décor. Le métal chromé n'est pas celui qui présente les puissances thermiques les plus importantes et pourtant de nombreux modèles chromés sont commercialisés. "L'intérêt est alors essentiellement esthétique", dit-elle. Encore que cette contrainte n'en est plus une dans la mesure où la taille et la puissance de l'appareil sont adaptables à la superficie de la pièce à chauffer. Les ateliers Cinier par exemple réalisent de véritables ?uvres d'art en utilisant des matériaux bruts. En témoigne, les modèles Voile Epure, Fondation et Yacht composés de pierre olycale, d'acier soudé à la main, poli puis chromé, de teck, d'inox brossé, de sculpture en fer à béton brut retravaillé et chromé.Carrés, styles épurés, tubes collecteurs rectangulaires, ronds cintrés, ondulations, symétrique ou asymétrique, fixations murales extra-plates, lignes galbées, avec ou sans miroir, etc. les sèche-serviettes offrent les formes les plus diverses. D'ailleurs, Arbonia propose un modèle de porte miroir intégrée derrière laquelle se cache l'espace d'un rangement ainsi que les raccordements. Le maître mot est harmonie tout en conférant une touche personnalisée à la pièce à vivre. Du côté des couleurs, les fabricants proposent de larges nuanciers. Kermi par exemple propose dans son catalogue un coloris de série, des coloris sanitaires, des éditions spéciales et d'autres teintes. A noter par ailleurs que les fabricants accordent un soin tout particulier à l'esthétique des raccords qui restent visibles, le plus souvent, mêmes s'ils sont masqués sur certains modèles. A noter encore que Zehnder s'est associé à Villeroy & Boch pour concevoir avec des designers de renom (King et Miranda) une gamme spécifique de radiateurs sèche-serviettes assortie aux collections sanitaires et carrelages de Villeroy & Boch. "Ce partenariat de deux spécialistes l'un du chauffage, l'autre de la salle de bain permet de donner à cette dernière des looks signés par des designers connus", indique fièrement Karine Hervé, responsable communication et marketing de Zehnder.Pour finir, sachez que les fabricants commercialisent également des accessoires qui accompagnent le radiateur : citons par exemple les patères porte-manteaux amovibles, barre porte-serviettes (fixations extérieures ou centrales) à une ou plusieurs barres rabattable, anneau porte-serviettes, étagères et crochets, finition chromée, en inox ou aluminium. Sachez enfin qu'il convient de respecter une distance minimale entre le radiateur sèche-serviettes et les lavabos, baignoires et autres appareils électriques. Votre meilleur interlocuteur en la matière est votre électricien. Celui-ci vous conseillera et vous donnera toutes les règles de sécurité mises au point par la norme Promotelec.Christophe LerayConsultez également notre album-photos ''.