Avec environ 30 minutes journalières passées entre ses murs, les Français sont les usagers les plus accros d'Europe à leur salle de bains. Paradoxalement, cette pièce occupe une des surfaces les plus réduites de l'habitation avec 5m² en moyenne (voire 3m² en région parisienne). Moins d'espace et plus de confort, tel est le dilemme que doivent résoudre fabricants, installateurs et architectes d'intérieur face à cette pièce, petite par la taille mais d'une importance capitale dans la vie de tous les jours.Un mobilier et des sanitaires plus malinsInspirés à la base par le mobilier de cuisine, les meubles de salles de bains ont su évoluer pour s'adapter aux petits espaces. "Pendant des années, on a eu des meubles trop profonds, à l'image des meubles de cuisine, déclare Denis Jo Vignot, attaché de presse pour la marque Delpha. Maintenant la profondeur est étudiée de façon à optimiser la surface. "On a des meubles plus étroits qui s'intègrent parfaitement dans des salles de bains de très petite tailles."La vasque, elle aussi, s'est adaptée aux contraintes de la mini salle de bains. "Dans le cadre d'un plan vasque lavabo le choix s'orientera de préférence sur des modèles de faible profondeur ayant un meuble rangement dessous, indique Xavier Ducommun Ricoux, chargé de communication du Groupe Art & Styles, masalledebains.com. Les lavabos d'angle seront aussi utilisés pour optimiser l'espace", poursuit ce dernier. En ce qui concerne la vasque en elle-même, "on dispose maintenant de modèles qui présentent une margelle, ce qui permet de poser des objets dessus afin d'optimiser l'espace de rangement". ajoute Denis Jo vignot.Autre incontournable de la salle de bains de poche, le bac de douche d'angle ou en version ultra réduite vient détrôner la baignoire, moins pratique à long terme et surtout trop imposante. Selon Xavier Ducommun Ricoux, "Dans les petits volumes il sera préférable d'avantager la douche par rapport à la baignoire, mais pour les accros aux bains, outre la baignoire sabot il existe des modèles 'gain de place' avec des angles asymétriques permettant un meilleur positionnement pour une optimisation de l'espace."Autre solution largement adoptée par les particuliers: la douche italienne qui abolit la séparation entre sol et espace de douche pour une sensation de volume accentuée. Pour les salles d'eau confinées et peu éclairées, préférez une cloison vitrée ou à un mur bétonné ou un panneau opaque.Vos toilettes, s'ils ne sont pas séparés de la salle d'eau doivent également être choisis avec soin pour gagner de l'espace supplémentaire. De plus en plus de modèles s'adaptent aux espaces confinés: "Il en existe des suspendus et de faible profondeur avec toute une série de réservoir (d'angle, déporté, de faible hauteur etc.) qui permettent de se dissimuler sans perdre l'espace détaille Xavier Ducommun Ricoux.Sacrifier un peu d'espace pour gagner du volumeLe grand challenge de l'aménagement d'une salle de bains de petite taille est de garder des volumes aérés tout en aménageant des espaces de rangement. "Il ne faut hésiter à perdre une partie de son espace pour créer du volume", indique Samantha Milios, décoratrice d'intérieur pour la société Inside Création à Nice (06)."On peut créer du volume en doublant les murs pour encastrer les éléments et créer des niches, explique cette dernière. Plus vous aurez d'élément encastrés et plus la sensation de volume dans votre pièce sera importante". A savoir: pour encastrer un WC et créer une niche qui prendra toutes les fonctions d'une étagère, déporter le mur de 18 cm sera suffisant. Pour un meuble de salle de bain comptez entre 25 et 28 cm de déport. Au final, quelques mètres carrés de moins sur votre espace au sol mais une sensation d'unité et d'harmonie qui trompera agréablement le regard en ce qui concerne la superficie réelle de votre salle d'eau.Astuces décoration pour plus d'espaceCertaines astuces de décoration et d'aménagement vous permettront d'entretenir une illusion d'espace dans votre salle de bains. Une seule consigne: ne pas surcharger l'?il. Première astuce: pour le carrelage, optez pour des dalles de grandes dimensions: "du 40*40cm jusqu'à du 60*60cm" conseille Samantha Milios. "Au moins vous aurez de joints et au plus vous obtiendrez une sensation de grandeur". Autre point en ce qui concerne les carreaux: "Utilisez le même carrelage pour le sol et le mur, et évitez de carreler tout, poursuit Samatha Milios. Un carrelage total étouffera la pièce." Au niveau des couleurs, évitez les tonalités trop sombres ou trop criardes. "Des couleurs claires et des tons froids seront plus indiqués, précise Mélanie Cotton, architecte d'intérieur pour le cabinet Abracadabra à Lyon(69). Les couleurs chaudes ou trop foncées auront tendance à rétrécir l'espace". Pensez également à laisser le plafond blanc pour ne pas "écraser" les volumes. Côté accessoires, misez sur les objets deux en un: porte serviettes chauffant, et miroir lumineux en tête. Pour l'ameublement, "privilégiez les meubles suspendus pour dégager un maximum d'espace au sol et restez sur du mobilier bas, conseille Mélanie Cotton, les meubles s'étalant trop en hauteur étoufferont les dimensions de la pièce". Enfin si vous avez eu le coup de foudre pour un modèle de salle de bains qui vous semble inadapté à votre espace, ne vous découragez pas. Allier rangement et esthétique est toujours possible, en particulier avec l'aide d'un professionnel, installateur, fabricant ou architecte d'intérieur pour les projets plus poussés.LG