Le Spa tout comme la balnéo désigne un traitement par l'eau (Sanitas Per Acqua devenu SPA en anglais). Cette méthode curative, éprouvée depuis l'antiquité s'invite depuis quelques années chez les particuliers avec des équipements accessibles à partir de quelques milliers d'euros pour les équipements les moins onéreux. Selon votre budget, mais aussi les caractéristiques de la pièce de destination de votre espace SPA vous aurez à choisir entre l'installation d'un véritable SPA et une baignoire balnéo.Principales différences Première différence entre les baignoires balnéo et le Spa, tient en premier lieu à la taille. Un Spa, plus souvent appelé Jacuzzi en fonction de la marque de référence, est généralement plus grand et un peu plus complexe a installer, tandis qu'une baignoire Balnéo peut elle faire la taille d'une baignoire normale ( certains modèles psont cependant aussi grand qu'un jacuzzi). Autre grande différence, au contraire d'une baignoire Balnéo, le SPA ne se vide jamais. De ce fait, il est nécessaire de traiter et filtrer l'eau et il est donc impossible d'utiliser des huiles. Pour ce qui est de choisir entre les deux, il faudra donc bien prendre en considération ces caractéristiques: vous disposez de peu de place, et votre budget est un peu serré: optez pour une baignoire. Pour les grands espaces et les budgets plus larges,le jacuzzi s'impose!Baignoire balnéo: un équipement de confort... un peu lourd!Mais revenons sur les caractéristiques de ces deux options. Se décider pour une baignoire balnéo ne représente pas un choix de dépit: celles-ci offrent des performances et un niveau de relaxation pouvant tout à fait rivaliser avec les SPA. Ces baignoires sont équipées de buses dispensant des massages air/eau et elles peuvent également être équipées de LED colorant l'eau pour une option luminothérapie. D'autres part le design de ces baignoires détentes s'est réellement affirmé ces dernières années: designs et modernes elles s'intègrent parfaitement dans les salles de bains contemporaines ou plus traditionnelles. Si la plupart des modèles sont disponibles dans des grandes surfaces où l'on vous assurera que leur installation est facile, pensez toutefois que cet équipement n'est pas une baignoire classique. Principale différence: son poids, beaucoup plus important. Un détail qui nécessite la prise en compte du type de sol et une réflexion précise sur l'emplacement. Deux bonnes raisons de faire appel à un professionnel.SPA: portable ou encastré, il faut de l'espace! Pour ce qui est du jacuzzi ou SPA, il existe de nombreux produits correspondant à cette appellation. On distingue cependant deux type de produits: le SPA encastré ou le SPA "portable". Ce dernier est un bassin qui se branche et se pose directement sur le sol. Son installation est simple et il peut être transportable. Sa pose nécessite un sol bien plat et capable d'accueillir une lourde charge. Solution plus aboutie, le bain à bulle "encastré" s'intègre directement dans le sol de l'habitation. Il peut être quelques fois réalisé sur mesure et en maçonnerie comme une petite piscine. Souvent plus esthétique que le bassin portable, il nécessite toutefois plus de travaux pour son installation.Extérieur, comme intérieur, le SPA peut être installé partout à condition de présenter un espace suffisant, un sol résistant. Autre détail: l'eau du spa étant maintenue à 37 degrés, pensez à l'humidité: en intérieur, votre pièce devra être bien ventilée.Enfin, qu'il s'agisse de SPA ou de baignoires balnéo, leur pose nécessite de solides connaissances en plomberie et raccordement électriques. Autant de raisons pour confier l'installation à un professionnel. Pour ce qui est du prix d'un SPA, entre son achat et sa pose, celui-ci peut varier sensiblement. N'hésitez pas à demander plusieurs devis pour votre spa. A titre indicatif, sachez que les douches spas sont généralement les plus accessibles (entre 500 et 1000 euros), vient ensuite la baignoire balnéo avec un budget s'échelonnant de 1000 à 4000 euros pose incluse. Pour l'installation d'un véritable SPA les prix d'appels se situent autour de 5000 euros et jusqu'à plusieurs dizaines de milliers d'euros...LG- Le 04/08/2011