Mise sur le devant de la scène sous l'exemple des suites de grands hôtels, la salle de bains parentale ou "attenante" s'est petit à petit imposée comme la dernière tendance de la salle d'eau. Sous l'influence de grands designers cherchant toujours plus à ouvrir cet espace autrefois honteusement caché, la salle de bains s'intègre désormais dans la décoration de la chambre. Mais outre l'aspect déco, les raisons de son installation sont avant tout "pratiques". Quoi de plus confortable le matin que de sauter directement de son lit à sa douche? Ou de disposer enfin d'un espace de toilette totalement privatif?Ce type de pièce apporte en effet des solutions pratiques de confort adaptée à la vie quotidienne, à conditions que certaines règles de conception soient respectées.La salle de bains attenante: une question d'espacePour une installation réussie, il convient ainsi de se poser les bonnes questions d'aménagement. La première d'entre elle et la plus logique est la suivante: "ma chambre peut-elle recevoir une salle d'eau indépendante? ". Il ne s'agira pas uniquement d'une question de raccordement, mais d'espace. "Pour des chambres à la superficie inférieure à 12m², la salle d'eau privative est déconseillée", affirme Philippe C. conseiller spécialisé dans l'aménagement de salle de bains d'une grande marque de prêt à poser. En effet si les professionnels réussissent à réaliser des salles de bains dans des espaces toujours plus étroits (2m² peuvent suffire), pour des questions de confort, il sera plutôt conseillé de prévoir "5m² au minimum". Difficile donc de la faire rentrer dans une chambre étroite, il faudra mieux dans ce cas "opter pour une solution intermédiaire, sans douche mais avec un lave mains qui permettra d'aménager un coin toilette" conseille Philippe V. Des options de vasques et lavabo, toujours plus compactes et pratiques sont proposées par les fabricants.Isolation, ventilation: d'autres points essentielsUne grande chambre, un grenier ou un garage réaménagé en suite parentale... si l'espace vous permet de recevoir votre salle d'eau attenante, vous devrez par la suite vous focaliser sur d'autres questions clés, à savoir: qui va utiliser cet espace, et quels sont les horaires et habitudes des utilisateurs? En effet, les équipements et la façon de construire la salle d'eau ne seront pas les mêmes selon que vous ayez ou pas le même emploi du temps que votre conjoint par exemple. Dans le cas ou l'un des deux utilisateurs soit un lève tôt ou un couche tard, pensez à favoriser l'isolation sonore. Exit donc les modèles largement ouvert sur la chambre. Optez plutôt pour des parois coulissantes et favorisez la ventilation naturelle à la place d'une VMC qui peut s'avérer bruyante. Pensez à soigner ce point clé:l'humidité peut devenir un véritable problème surtout si la salle d'eau n'est ventilée que par la chambre.Une déco uniformiséePour ce qui est des équipements, ceux-ci doivent être choisis en fonction de vos habitudes mais aussi du style que vous souhaitez donner à la pièce. Si votre salle d'eau est conçue dans un souci d'utilisation longue durée, privilégiez les douches de plain pied de type italienne ou les receveur plats, plus accessibles.Pour les mordus de déco qui désirent un effet suite ou loft, une belle baignoire îlot s'intégrera plus facilement dans l'espace. Dans ce cas précis, pensez au revêtement de sol: si votre chambre possède un sol bois ou tout autre type de revêtement fragile, il vous faudra changer ou trouver un compromis pour éviter les problèmes d'entretien. "Le revêtement de sol peut être une solution intéressante pour différencier les espaces ou créer une unité dans la décoration entre la chambre et la salle d'eau, souligne Annie Frielz, architecte d'intérieur spécialisée dans la rénovation de salle de bains. Espace ouvert ou fermé, de multiples solutions existent pour intégrer la salle d'eau dans la chambre existante. "On peut imaginer la pose de parois de verre ou de claustra pour isoler l'espace bains... ou encore des solutions plus légères comme la pose d'un paravent, d'un rideau ou la construction d'une marche pour surélever l'espace", poursuit Annie Frielz. Généralement, la seule limite est celle de votre imagination. Pour ceux qui sèchent sur la salle d'eau, n'hésitez pas à faire appel à des professionnels de l'aménagement tels que les architectes d'intérieur. Ces derniers peuvent intervenir pour de petites pièces telles que les salles de bains, et mettre en ?uvre des solutions répondant à toutes vos attentes et jouant avec toutes les contraintes. Un résultat souvent astucieux et étonnant!