Apparue pour la première fois dans les riches villas romaines durant l'antiquité, la douche italienne, indémodable, retrouve une seconde jeunesse de nos jours. Déclenchant un véritable engouement chez les particuliers et les décorateurs, elle réinvente l'espace de la salle d'eau tout en apportant confort et modernité. Son principe est simple: la douche, de "plain-pied" intègre le bac receveur dans le sol même de la salle de bains. Ainsi pas de séparation entre la douche et le reste de la pièce, celle-ci est parfaitement intégrée pour un accés plus facile et une sensation d'espace accentuée. Un plus grand confort d'usageEn dehors de son aspect esthétique particulièrement séduisant, la douche italienne présente de nombreux avantages, notamment du point de vue du confort et de l'accessibilité. L'absence de bacreceveur surélevé facilite l'accès de la douche aux personnes à mobilité réduite qui peuvent y entrer sans avoir à enjamber quoi que ce soit. Le confort ne s'arrête pas là. A l'intérieur, la sensation d'espace est sans commune mesure avec celle perçue dans une cabine de douche classique. Cette sensation pourra même être reforcée par l'absence totale de parois. Toutefois ce type de douche italienne extrêmement épurée ne sera réellement pratique que si votre salle de bains est de taille conséquente, autrement, attention aux éclaboussures.Autre point fort: "Avec la douche italienne, on a un vrai confort de température" , affirme Jean-Philippe Seguin, gérant de la société JPS, spécialiste de la salle de bains à Montpellier (34). "La douche "fermée" traditionnelle crée une différence de température entre l'intérieur et l'extérieur, poursuit celui-ci, sensation que l'on a pas avec la douche italienne qui est ouverte sur la salle de bain. Au niveau de l'évacuation, il existe deux types de systèmes: les douches à siphon central et les douches à caniveau latéral. Selon Jean-Philippe Seguin: " L'installation d'une douche à caniveau, bien que plus difficile à mettre en oeuvre, permet un plus grand confort d'utilisation, car elle évite à l'utilisateur de marcher sur le siphon central. Avec un caniveau, l'espace du sol est totalement dégagé."Un point sensible: l'étanchéité"L'étanchéité est vraiment le point sensible de la douche italienne, elle devra être aussi soignée que pour la construction d'une piscine." affirme Jean-Philippe Seguin. Pour que votre douche soit parfaitement isolée et ne vous pose pas de problème dans le temps, faire appel à des professionnels pour sa conception est indispensable. Il existe différentes techniques pour garantir l'étanchéité de la douche italienne. L'artisan peut au choix réaliser un cuvelage, confectionner une chape hydrofuge ou encore appliquer une résine d'étanchéité avant la pose de la faîence. Autre option: la pose de receveur prêt à carreler. Patrick Vesque, gérant de la société Cuisine Bains Décor Pérène à Dauville(14) emploie ce type de procédé: "On utilise un produit fabriqué à partir de fibre de verre: le Wedi©. Ce produit comporte une pente, et on le cale sur un sol maçonné avant de carreler" explique celui-ci.Garantir un écoulement optimalAutre point à soigner: l'écoulement. Le siphon de la douche italienne doit être de taille conséquente, généralement 90mm de diamètre. De même pour la canalisation: "Pour un écoulement optimal il faut prévoir une évacuation de grosse section" avertit Patrick Vesque. Vos canalisations devront faire entre 40 et 50mm de diamètre, et certains installateurs n'hésiteront pas à proposer des canalisations encore plus larges pour éviter l'encrassement.La pente de votre douche jouera elle aussi un rôle important. Si vous avez une douche avec siphon central, celle-ci comportera quatre pentes en direction du centre. Pour les douches à caniveau, la pente sera unique. Dans les deux cas ces pentes doivent être réalisées conformément à la réglementation technique en vigueur soit le DTU carreleur. "Il faut compter 1 à 2cm de pente par mètre" ,chiffre Patrrick Vesque.Pour un écoulement optimal, la plomberie sera un élément clé de votre installation. "La véritable douche italienne est une douche sans marche, directement intégrée dans le sol de la salle de bains, il faut donc avoir un point de vidange très bas, de façon à ce qu'il n'y ait pas de différence de niveau entre la douche et le niveau du sol de la pièce" explique Patrick Vesque. "Il ne faut pas réaliser la douche au détriment du réseau d'évacuation", ajoute Jean-Philippe Seguin.Conserver un bon écoulement après le siphon est essentiel, quitte à remonter la douche d'1cm ou 2. Attention cependant, dans certains cas il sera déconseillé de construire une douche italienne. "On peut rencontrer des contraintes liées à l'écoulement, notament en rénovation, où l'on est tributaires de l'existant, et où l'on se retrouve parfois à devoir surrélever la douche sur une marche conséquente, poursuit ce dernier. "Dans ces cas-là il vaut mieux renoncer et passer sur un autre produit". Ainsi avant de vous lancer dans votre projet de douche italienne, faites vérifier par un professionnel que la configuration de votre pièce s'y prête. A savoir: les pièces en rez-de-chaussée recevront toujours plus facilement une douche de plain-pied que que celle de l'étage.Un large choix de formes et de styleEn dehors de son confort d'usage et de sa facilité d'accès, la douche italienne présente un avantage supplémentaire non négligeable: elle offre un large choix de formes et de styles et s'adapte à toutes les configurations.De multiples matériaux peuvent être intégrés dans sa construction et de multiples solutions en termes de parois sont envisageables. "Toutes les possibilités décoratives s'offrent au client, confirme Jean-Philippe Seguin, parois en dur carrelées, parois en brique de verre, parois totalement vitrées..." Le choix dépendra de vos aspirations esthétiques mais devra également être pratique: "Si on a un éclairage naturel suffisant dans la pièce, ajoute le gérant de JPS, il n'y aura pas de problème avec la paroi murée. Mais si la salle de bains est trop sombre ou trop exigüe, il vaudra mieux opter pour une paroi vitrée". Question entretien, "la paroi vitrée présentera toujours un plus grand souci d'étanchéité qu'une paroi carrelée qui aura été traitée au préalable", affirme Patrick Vesque. Une recommandation de ce dernier: "Choisissez de préférence une composition avec 3 murs carrelés et une vitre de protection." En ce qui concerne la superficie de votre salle de bains, sachez que la douche à l'italienne s'adapte à de multiples configurations, même les plus extrêmes. "Pour ma part, j'ai déjà réalisé une douche à l'italienne dans une pièce qui faisait 2m², avance Jean-Philippe Seguin. La douche à l'italienne est très bien adaptée aux petits espaces." De plus l'absence de bac de douche lui permet de d'épouser toutes les configurations du sol. Votre créativité ou celle des professionnels que vous engagerez n'aura donc pas de limites.Prix et conseils Au niveau des prix, le devis pourra connaître des variations importantes selon l'envergure de votre projet, il est donc difficile de donner un budget moyen pour la construction d'une douche à l'italienne. Toutefois, "la robinetterie, la qualité du carrelage, et les caractéristiques de votre paroi de douche, à savoir si elle est en plexiglas ou en verre, seront des éléments qui pourront augmenter le prix du devis" informe Patrick Vesque. Selon lui, pour la prise en charge complète de votre douche italienne, il faudra compter, "entre 8.000 et 15.000 euros pour une solution clé en main." Les tarifs pouvant être variables selon le niveau de prise en charge des travaux, il est conseillé de faire réaliser plusieurs devis.La construction d'une douche italienne n'est pas une affaire d'amateur, elle fait intervenir plusieurs corps de métiers, du plombier en passant par le carreleur, et nécessite un savoir faire très maitrisé si vous ne voulez pas vous retrouver avec une douche qui fuie ou déborde. Le conseil de Patrick Vesque: "Prenez du temps pour choisir les artisans qui vont intervenir sur votre chantier, choisissez des gens qui sont installés depuis longtemps et qui ont de l'expérience".Enfin si l'envie est là mais que les idées vous manquent, n'hésitez pas à contacter des enseignes proposant une prise en charge totale, de l'élaboration du projet avec vous à sa réalisation.L.G