 Dressing en sous pente ©Mobalpa Pensez au dressing en sous-pente pour optimiser la surface de votre habitation au maximum en utilisant les espaces perdus. Suivant la hauteur disponible, vous pouvez vous permettre toutes les folies et ainsi opter pour un dressing placard ou un dressing penderie. Toutefois, avant de vous lancer dans l'aménagement de dressing en sous-pente, vous devez en premier lieu établir le type d'installation dont vous avez besoin. Plusieurs options existent : étagères, penderies, tiroirs, range chaussure, range pantalon. Pour vous aider dans vos choix, des spécialistes peuvent vous proposer des plans de dressing en sous-pente sur mesure en fonction de vos envies : penderie sur tout le long du mur, meubles à tiroir... Comptez environ 2 500 ? à 3 500 ? installation comprise si vous faites appel à un professionnel pour la fabrication d'un dressing sous comble sur-mesure, les prix variant en fonction des contraintes d'aménagement et surtout des accessoires choisis. Dressing en sous-pente : quelles dimensions ? Dressing en sous-pente Pax © IKEA Pour l'aménagement d'un dressing en sous pente disposant d' une penderie, il vous faudra effectuer au préalable quelques mesures. Assurez vous que que vous disposez d'une hauteur d'au moins 110 cm entre le sol et la tringle, et prévoyez une profondeur d'au moins 55 cm à votre installation. Quant à la largeur, elle ne doit pas excéder 120 cm pour pouvoir supporter le poids des vêtements sans que la tringle ne plie. Pour les étagères, comptez au minimum de 80 cm pour pouvoir mettre en place une étagère à mi-hauteur .Si vous ne disposez pas d'une telle hauteur, rabattez-vous sur une solution intégrant des tiroirs de rangements pour l'aménagement du dressing en sous-pente. Tiroirs, petits placards et étagères basses ne nécessitent aucune limite en hauteur et s'intégreront parfaitement dans votre dressing en sous-pente.  Dressing en sous pente : quelles portes choisir ? Dressing en sous-pente Quatro ©Mobalpa Afin d 'optimiser au mieux votre espace dans votre dressing en sous-pente, vous devez également penser à vos système de portes. Ils en existent plusieurs types. parmi les meilleures options, vous pouvez opter pour des portes coulissantes, faciles d'utilisation, et qui ne nécessitent aucun espace de dégagement devant le dressing pour s?ouvrir. Un option avantageuse pour les petits volumes et parfaitement adapté aux dressings sous-pente. Il y a aussi les portes battantes qui permettent l'ouverture de toutes les portes en même temps mais qui nécessitent une surface devant les rangements pour s'ouvrir. Idem pour les portes pivotantes. Autre idées pratique: vous pouvez également choisir d'aménager un dressing sous-pente sans porte, ouvert vers l?espace de la pièce. Dans ce cas là, veillez à bien ranger votre penderie, et placard ou à utiliser des boîtes de rangement par exemple pour y stocker vos vêtements ainsi que vos chaussures. Des système de panneau décoratifs coulissants pourront également cacher l'intérieur de votre dressing sous-pente tout en apportant une touche de déco! Dressing en sous-pente : le sur-mesure à conseiller Dressing en sous-pente ©Kazed Dernière chose pour l'aménagement de dressing en sous-pente:pour être sûr de pouvoir optimiser le moindre mètre carré en dans les surfaces,faites confiance à des professionnels du placard et de l'aménagement sur-mesure qui réaliseront un projet en fonction de vos habitudes de rangements et de la disposition des lieux. De plus en plus de marques proposent également des solutions prêtes à installer également très pratiques. Le choix entre ces deux options sera donc à faire en fonction des difficultés d'aménagement de vos combles mais aussi de votre budget! &nbsp;