Rien de plus simple a priori que de construire un placard mais là encore, le recours à un artisan expérimenté s'avère toujours judicieux. Non seulement parce qu'il va savoir vous offrir des solutions pratiques en fonction de vos besoins mais aussi parce qu'il saura prendre en compte sa fonction décorative, tant en termes de design que de couleurs et de matériaux.C'est la grandeur de l'espace dont vous disposez qui déterminera le type de portes que vous installerez à vos placards. Il en existe trois. Les portes battantes sont les plus simples et les moins chères mais elles demandent de la place. Les portes coulissantes sont plus chères mais les plus économes en place. Enfin, depuis peu, les portes pliantes sont un bon compromis entre les deux.Chacune de ces portes se décline en d'innombrables matériaux, du mélaminé à l'aluminium en passant par le hêtre, le bouleau voire des bois exotiques. La mode actuelle est à la finition verre laqué tandis que la porte miroir au milieu de l'étagère a encore de beaux jours devant elle.Si vous prévoyez de déménager et d'emporter avec vous votre placard, il vaut mieux dans ce cas privilégier le bois et faire construire votre placard dans une dimension un peu inférieure à la hauteur de plafond ce qui en permettra le démontage et le remontage facilement. En ce cas, ne prévoyez pas de porte miroir en verre car elle ne pourra pas être retaillée comme une simple porte en bois.Gardez à l'esprit que de simples étagères fixées au mur et dissimulées par une porte coulissante suspendue sur un rail fixé au plafond offrent davantage de place de rangement qu'un meuble haut classique et, bien que réalisées sur mesure, sont garanties beaucoup moins chères que des meubles standards.Enfin, il ne faut pas oublier que les hauteurs sont souvent des lieux inexploités. Ainsi une simple étagère périphérique fixée sous le plafond crée un linéaire de rangement important dans une seule pièce. Composée de deux panneaux reliés par un tasseau en façade, cette même étagère peut permettre l'encastrement d'appareils d'éclairage et devenir ainsi un véritable élément décoratif. Mais, au risque d'insister, encore faut-il que ce type de placard s'inscrive dans un besoin déterminé et avec une justification en termes de décoration.Christophe Leray