Si c'est le mot anglais qui s'est imposé à l'usage en France, c'est qu'une fois encore une tradition nouvelle venue d'outre-Manche (le dressing de la bourgeoisie) ou d'outre-Atlantique (le walking closet) a remplacé la tradition séculaire de l'armoire. Ces armoires étaient installées dans les chambres et la tradition a perduré avec les constructions neuves des années 70 et 80 où elles furent remplacées par des placards intégrés dans les chambres également. Ce n'est que plus récemment que sont apparus les dressing qui permettent de séparer les fonctions de chambre et de rangement (voire d'habillement). Un concept qui s'est développé d'abord aux Etats-Unis où, les maisons étant construites en bois, il était aussi simple de construire un dressing séparé qu'un placard.Aujourd'hui le concept a fait florès en France. Mais dans des appartements ou des maisons qui ne l'ont pas intégré en amont, la conception d'un dressing est un petit chantier en soi. En premier lieu, il faut pouvoir disposer de la place adéquate. En effet, pour créer un dressing dans une pièce fermée, il faut disposer d'au moins 4m², seuil en dessous duquel l'option placards est plus avantageuse. Pour pouvoir s'habiller également dans le dressing, mieux vaux compter 6m².Dans un espace petit a priori, la réflexion en amont doit être précise : pour quels vêtements ? Comment sont-ils rangés (suspendus ou pliés) ? Quelles dimensions de vêtements (par exemple les manteaux longs seront-ils dans un placard à l'entrée ? Faut-il prévoir de l'espace pour des robes du soir ? Est-ce à cet endroit que l'on souhaite ranger les chaussures et, en ce cas, faut-il prévoir de la place pour tout un jeu de bottes de chasses ? Etc. etc.Il y a donc autant de possibilités que de modes de vie et c'est l'étude de vos besoins qui doit définir les éléments (penderies, étagères, tiroirs, etc.) de votre dressing, quel que soit le professionnel à qui vous faîtes appel.Quelques règles de baseD'une manière générale, le dressing est idéalement placé près de la chambre à coucher ou entre la chambre et la salle de bain. Deux types de dressing sont les plus usités. Les dressing en 'L' s'adaptent à des pièces plutôt en longueur et peu larges (minimum 1,40m), les dressing en 'U' pour les pièces plutôt carrées ou larges (minimum 1,80m).Les hauteurs de penderies sont généralement comprises entre 2 et 2,10m pour un accès confortable. Les tiroirs ne sont jamais plus haut qu'1,30m. Les étagères en hauteur doivent être ouvertes (sans portes) et servir au rangement d'objets ou vêtements occasionnels (équipement de ski par exemple) tandis qu'au sol ou dans les côtés peuvent être aménagés des espaces pour des objets que l'on souhaite cacher mais dont on se sert souvent (un aspirateur ou une table à repasser par exemple). Logiquement, on mettra dans les coins ou au fond de la penderie les vêtements dont on se sert peu.Il existe des colonnes de rangement qui se placent idéalement entre deux penderies ou permettent d'occuper un coin de la pièce pour une utilisation maximale des espaces. Il est également possible d'intégrer une tablette de pliage qui peut en même temps faire office de porte de placard.La création du dressingQuand le dressing n'existe pas, il est souvent possible d'en créer un si le volume de la chambre le permet. Dans ce cas, il faut faire attention à conserver l'intégrité des volumes. Par exemple, si la chambre à coucher comporte des moulures ou des corniches, il faudra penser à les recréer pour donner l'impression que la pièce a gardé ses proportions. Pour créer un tel dressing, il faut compter au minimum 2,5m de large. Même s'il s'agit d'un petit chantier en soi, ce n'est au final pas très difficile et donc pas forcément coûteux.Si le volume de la chambre ne se prête pas à une telle création, d'autres solutions existent mais elles sont plus difficiles à réaliser. Par exemple, on peut essayer de remodeler un appartement en transformant le couloir en dressing si on parvient à 'réinventer' une circulation dans l'appartement. Dans une petite surface, le coût n'est pas forcément énorme mais c'est une opération qui demande un vrai savoir-faire.Christophe Leray