 Rangement Easybox ©Easybox Avoir un bureau à soi fait un peu partie des étapes nécessaire aux enfants pour grandir et se développer. Avec la première rentrée des classes, la découverte de l'école, l'envie des enfants d'avoir un espace de "travail" peut se faire sentir. Mais à partir de quel âge doit-on penser à l'aménagement d' un espace bureau? Pas de règle précise sur ce point-là, "dès que l'envie de l'enfant se fait ressentir" serait peut-être la meilleure réponse. Pour autant il est nécessaire de penser l'aménagement d'un le coin bureau en fonction de l'âge de vos enfants. Et sur cet aspect-là, les règles diffèrent. Aménagement : calculer le volume de rangement Peinture magnétique ©PEBEO Au niveau aménagement vous n'aménagerez pas de la même manière le coin bureau d'un enfant de 5 ans que celui d'un ado. Plus l'enfant est jeune et plus l'espace se doit d'être ludique. Les bureaux pour enfants en maternelle doivent faire part aux formes rondes et aux tons colorés. Lâchez-vous et prévoyez des accessoires (murs ardoises pour dessiner, table aimantées, etc..) voir nos articles : et  Pour autant, les rangements ne doivent pas être absents des bureaux de jeunes enfants, faute de désordre imminent! Pensez par exemple à installer des gros pots que vous pourrez fixer au mur sur des tringles ou étagères pour ranger les crayons et autres accessoires de peinturlurage. Avec l'âge l'espace bureau doit se transformer en véritable lieu de travail et laisser place à de véritables espaces de rangement. Le volume de rangement de l'espace bureau de votre enfant va augmenter avec l'âge et le niveau d'étude. Dans un premier temps vous pourrez favoriser les rangements évolutifs, qui pourront s'ajouter au fur et à mesure des années comme des casiers à empiler. Lors de l'aménagement évitez les structures fixes. A partir du collège, le bureau de votre enfant devra proposer de nombreux rangement, (tiroir, espaces de classement), l'occasion sans doute de revoir l'aménagement du bureau à nouveau.  Aménagement de bureau pour enfant:  règles et travaux à prévoir Bureau Insekt jaune ©FAIRSENS Si le mobilier a plutôt intérêt à savoir évoluer pour s'adapter aux différents usages de cet espace , l'aménagement d'un espace bureau pour votre enfant doit suivre certaines règles immuables. Tout d'abord, choisissez avec attention l'endroit ou vous l'installerez. Favorisez les sources de lumière naturelle telles que les fenêtres, l'éclairage est en effet un point essentiel. Pour ce qui est de de l'éclairage artificiel, tablez sur des lampes directionnelles ou sur l'installation d'hallogènes et autres spots à régler vers l'espace de travail. Cette solution présentera l'avantage de ne pas prendre de place sur le bureau. La déco ne doit pas être trop chargée, pour éviter de rendre le bureau trop étouffant et trop vite démodé. Pensez à repeindre les murs dans des couleurs claires et amenez des éléments décoratifs par des cadres, ou autre accessoires facilement changeables dans le temps. Pour le choix des meubles et notamment du bureau, rapellez-vous que les enfants doivent toujours avoir les pieds qui touchent par terre et que leur table de travail doit être suffisamment large pour pouvoir poser toutes ses affaires et avoir un recul suffisant de 1 mètre avec un écran d'ordinateur. Trouver tous les éléments nécessaires à l'aménagement d'un coin bureau pour enfant est affaire de patience et parfois d'inventivité. Pour les parents les plus pressés, faire appel à un spécialiste de l'aménagement d'intérieur (architecte d'intérieur par exemple) pourra s'avérer une solution avantageuse, surtout si vous n'avez pas du tout d'idée ou si la chambre de votre enfant présente des volumes un peu atypiques. Pour les amoureux de design et de solution malines, pensez aux créateurs originaux : de nombreux artisans proposent des meubles totalement modulables en fonction de l'âge de vos charmantes petites têtes blondes! Lire également nos articles : 