L'escalierS'il est posé en dernier, l'escalier occupe une place prépondérante car il va intervenir dans l'organisation de l'étage inférieur et la distribution de l'espace créé à l'étage. Le but étant d'éviter les couloirs et que l'accès aux pièces soit aisé, ne pas avoir à traverser une chambre pour en atteindre une autre par exemple. C'est lui aussi qui va déterminer l'existence, ou non, d'un espace mezzanine.Cet escalier sera forcément sur mesure mais il peut être de toutes les formes, en colimaçon, droit, à une ou deux volées, avec ou sans contremarche, à 1/4 ou 2/4 tournant, etc. Il peut être en métal ou en bois. Si vous choisissez le bois, vous aurez un vaste choix d'essences : sapin, bois exotiques, chêne...Le choix de l'escalier peut aussi être déterminé dans le but de minimiser les travaux dans l'étage inférieur ou par sa mise en valeur justement dans cet espace inférieur. Du coup, c'est un choix qui n'est pas simple car cette installation ne doit ni perturber l'agencement de la maison ni être dans un endroit trop difficile d'accès. Là encore, les aménageurs ou l'architecte doivent pouvoir vous proposer plusieurs solutions.Enfin, il faut garder à l'esprit qu'il va falloir éventuellement faire monter des meubles à l'étage ainsi créé, des meubles qui seront liés à l'usage. S'il s'agit juste d'une vaste salle de jeu pour les enfants, un escalier en colimaçon sera suffisant, s'il s'agit d'en faire une chambre Louis XV, il faut prévoir de pouvoir y monter les armoires...Il faut compter 800 euros pour une échelle de meunier et 6.000 euros pour un escalier en chêne. Le choix de l'escalier n'est donc pas anecdotique à bien des égards.L'isolationPour la plupart des aménageurs, l'isolation en laine de verre de 200mm offre encore aujourd'hui le meilleur rapport qualité/prix. Mais son principal inconvénient est d'occuper beaucoup d'espace, inconvénient qui devient important dans les régions à faible pente de toit. Ainsi, une hauteur de départ de 1,95m se transforme après la pose de l'isolation et de plaques de plâtre en une hauteur de 1,70m.Pour cette raison, de nombreux fabricants proposent désormais des isolants minces qui offrent les mêmes qualités isothermiques. Seuls inconvénients : ils coûtent plus cher et surtout ils sont plus fragiles et donc plus difficiles à poser car ils ne doivent pas être percés. Or les plaques de placoplâtres sont vissées et la moindre erreur peut ainsi affecter la qualité de l'isolation tandis qu'une vis plantée dans la laine de verre ne fait aucun dégât.L'électricitéL'électricité est généralement installée indépendamment du circuit existant mais là encore, c'est l'usage que vous allez faire de vos combles qui doit déterminer en amont le nombre de prises où les installations (câble, domotique, etc.) souhaitées.La plomberieAutre élément clé, la plomberie. Si vous désirez aménager dans les combles une pièce d'eau, les aménageurs tenteront de la faire correspondre avec les installations de l'étage inférieur, ce qui réduit considérablement les difficultés d'adaptation. Mais, le cas échéant, l'architecte ou l'aménageur pourra installer la nouvelle salle de bains où vous le souhaitez, il faut simplement que vous soyez conscients des surcoûts induits.Christophe Leray