Il y a donc plusieurs façons d'aménager les combles. La plus simple est l'aménagement d'un grenier existant qui dispose déjà d'un plancher et d'une hauteur sous toit suffisante. Il s'agit dans ce cas d'un 'simple' aménagement intérieur qui doit cependant être conçu correctement (électricité, plomberie, etc.).Ensuite, il y a la restructuration de fermettes en W bois qui impose un travail de réfection de la charpente. Ce travail sera effectué en intérieur sans intervention sur le toit autre que l'installation de fenêtres de toit par exemple.Ensuite, si nécessaire, il y a le rehaussement de la toiture qui consiste à recréer la toiture sous un angle de base plus élevé et qui permet de rendre ainsi les combles habitables. Il s'agit alors d'une opération qui se complique considérablement car c'est toute la charpente qui doit être refaite.Enfin, plus rarement, quand le rehaussement du toit est impossible, le décaissement permet de gagner la hauteur nécessaire en abaissant le plafond de l'étage inférieur.A noter que de plus en plus dans les grandes villes et à Paris notamment, on assiste au développement du rehaussement de toiture avec une ossature bois. L'utilisation du bois est alors possible car les toits parisiens étant en zinc, ils sont très légers. Dans d'autres régions, comme le Sud-Ouest par exemple, quand par tradition les toits sont à faible pente, il est quasiment impossible d'aménager les combles sans surélévation du toit.Quel que soit le type de maison et sa structure de construction, il existe toujours des solutions d'aménagement mais certains chantiers sont plus délicats que d'autres. C'est le cas par exemple d'anciennes fermes avec des murs en torchis ou de maisons toulousaines sans fondations. D'une façon générale, quelle que soit la région, les aménagements avec surélévation constituent la majorité des travaux.Enfin, il ne faut pas confondre surélévation du toit, qui correspond à un changement de l'angle du toit et la remontée de murs destinée à créer un étage supplémentaire car il ne s'agit plus du même travail. Créer un nouvel étage est une opération beaucoup plus coûteuse et plus compliquée que la simple surélévation.Les étapes du chantier La conception, qui n'est possible qu'après une visite in situ de l'entrepreneur ou de l'architecte ;La transformation ou la surélévation de la charpente ;L'installation du réseau électrique, de la plomberie et de l'isolation ;La pose des cloisons, notamment si elles sont en bois ou en métal ;La pose de l'escalier, en dernier à moins que l'installation d'un parquet ou d'un revêtement de sol ne soit prévue dans le contrat. Ne reste plus alors qu'à peindre ou à poser le papier peint et à prendre possession des lieux.A noter, c'est un détail qui a son importance, les aménageurs vous proposeront souvent une hauteur de un mètre au moins dans la partie basse des combles. Tout simplement parce que la plupart des meubles ont une hauteur standard de 90cm, ce qui permet d'utiliser cet espace peu pratique de façon efficace, un espace par exemple souvent transformé en placard.Christophe Leray