Les professionnels de la conception pour personnes handicapées le soutiennent depuis longtemps : tout aménagement en leur faveur se révèle avantageux pour tous. Cette assertion se vérifie dorénavant dans la salle de bains. Pour une raison simple : l'espérance de vie continue d'augmenter et sera, selon les prévisions de l'INSEE, de 81 ans pour les hommes et 88 ans pour les femmes vers 2030, tandis que les personnes âgées de 60 ans et plus représenteront plus de 31% de la population totale. Surtout, la population âgée vit plus longtemps en couple en restant chez soi ce qui a comme corollaire un nombre grandissant de personnes dites dépendantes vivant au domicile.Conséquence directe, des équipements d'abord conçus pour hôpitaux, établissements de soins et maisons de retraite, intègrent peu à peu, de plus en plus souvent revus et corrigés par des designers qui en gomment les aspects 'cliniques', les logements de tout un chacun.En effet, les efforts de sécurité et de confort destinés désormais aux seniors se révèlent très pratiques pour les mamans en charge de jeunes enfants, pour ces enfants eux-mêmes quand ils commencent à se laver seuls et pour leurs parents enfin qui, pour ne citer qu'un exemple, ne sont pas malheureux de disposer d'un sol antidérapant. Une aspiration au confort, si elle émane de la génération des seniors actifs qui n'ont pas de problème physique sinon d'être plus ou moins gênées dans leurs mouvements, qui rejoint donc celle de l'ensemble de la population.Certes, les cabines prêtes à poser pour des appartements résidentiels qui répondent aux normes d'accessibilité sont déjà disponibles sur le marché. Mais, ce qui est intéressant, c'est que désormais les fabricants proposent des produits en adéquation avec une volonté d'aménagement liée au plaisir et en adéquation avec les goûts des particuliers.Ainsi, Actana propose aujourd'hui une gamme de WC ascensionnels qui permet à une personne de s'asseoir et de se relever sans effort musculaire et surtout sans recours à aucune assistance. Le fabricant, qui assure "s'inscrire dans une vraie démarche consommateur" - notez que la notion de 'personne âgée' a déjà disparu - offre les éléments d'une salle de bains complètement adaptée : lavabos réglables en hauteur, douches à niveau et sol anti-glisse, barres de maintien décoratives... "Avec cette nouvelle gamme, nous nous positionnons clairement sur le marché des particuliers, où l'offre en matière de produits à la fois ergonomiques et intégrés au décor de la maison reste quasi vierge", explique Serge Lecat, directeur général d'Actana."De plus en plus de particuliers s'adressent à nous pour rénover leur salle de bains, en ayant déjà à l'esprit l'évolution des trente ans à venir", note Corinne Farque-Métais, responsable marketing de Villeroy & Boch France. La marque dispose déjà de plusieurs produits conçus spécialement pour les personnes âgées qui ont du mal à se baisser et surtout à se relever, telles que les cuvettes surélevées, qui existent en versions au sol et suspendue. Le groupe propose par ailleurs des receveurs de douche extra plats sans seuil de grandes dimensions, conformes aux normes anti-glisse. Mieux, la ligne Targa Vita est dessinée autour de produits-solutions accompagnant l'évolution de vie, depuis les cuvettes maternelles jusqu'aux lavabos ergonomiques adaptés aux déplacements en fauteuil roulant. En clair, une salle de bain capable d'évoluer et de s'adapter en même temps que vous.Une démarche que confirment d'autres fabricants et qui sera bientôt devenue la norme. "Notre clientèle vieillit et reste fidèle à la marque", explique ainsi Benoît Roumagère, chef de produits céramique et collectivités chez Jacob Delafon. "Du coup, on se doit d'introduire dans nos gammes existantes des produits qui conviennent à leurs nouveaux besoins. Désormais, la problématique du vieillissement est directement intégrée dans les mémos des designers. Cela signifie qu'ils doivent trouver des designs d'ensemble qui tiennent aussi compte de ces contraintes". Résultat, les seniors ne font plus l'objet d'un traitement à part et peuvent aussi se laisser séduire par l'esthétique des produits. Autre effet bénéfique de cette évolution chez les fabricants : ce qui n'était encore il y a quelques années que du produit haut de gamme de quelques entreprises novatrices devient accessible à tous en terme de budget.Entretien facilitéCet effort trouve également une traduction concrète en terme d'entretien. Notons d'abord la progression des sanitaires suspendus facilitant le nettoyage et libérant le sol de toute emprise (les WC suspendus représentent par exemple aujourd'hui plus de 15% du total des WC). Surtout, les innovations en matière de revêtements anti-salissures et anti-bactériens se font chaque année plus concrètes.L'une des dernières en date est prometteuse : AGC Flat Glass Europe, anciennement Glaverbel, a présenté, en novembre 2007, un nouveau verre antibactérien qui, assure le fabricant, "tue 99,9% des bactéries et arrête la prolifération des champignons ce qui, face à l'émergence des bactéries résistantes aux antibiotiques, représente un pas décisif dans la lutte contre les infections nosocomiales". Là encore, il s'agit au départ d'une invention conçue afin de permettre d'aider à combattre les infections nosocomiales, contractées dans les hôpitaux, qui tuent davantage que les accidents de la route. Mais, de la même façon que le vitrage autonettoyant, conçu pour les immeubles, est aujourd'hui disponible pour le particulier, ce n'est qu'une question de temps pour que ce verre antibactérien fasse le bonheur des particuliers.Mais déjà les traitements de surface 'antisalissure' et 'anti calcaire' dont bénéficie la céramique sanitaire nouvelle génération (Ceramic + chez Villeroy & Boch, Wondergliss chez Laufen, AlliaClean...) rendent toute adhérence pratiquement impossible. Le nettoyage se simplifie et évite d'utiliser des produits détergents agressifs et nocifs pour l'environnement. Traitements anticalcaires que l'on retrouve aussi sur les parois de douche en verre (Clearglass chez Spring par exemple).Et que dire de ces baignoires balnéo, désormais autonettoyantes : "Avec le système 'balnéo clean', nos baignoires se nettoient et se désinfectent automatiquement. Après le bain, des capteurs détectent que la cuve est vide et une soufflerie se déclenche dans l'intégralité des circuits d'eau et d'air pour les assécher, puis envoie de l'ozone pour éradiquer toutes les bactéries", déclare Eric Marchand de Grandform.Bref, des solutions esthétiques qui facilitent le confort avec un entretien de plus en plus facile, la salle de bain accessible fait vraiment le bonheur de tous.Christophe Leray