 Diagnostic plomb ©CMP Remplacer les canalisations en plomb est devenu obligatoire pour des raisons légales et sanitaires. D'après le site de l'Afnor, spécialiste de l'élaboration, l'homologation et la promotion des normes,   l'utilisation de canalisations en plomb dans le neuf avait déjà été interdite depuis le 7 avril 1995 par  le décret n° 89-3 du 3 janvier 1989, modifié en particulier par le décret n° 95-363 du 5 avril 1995. A cette interdiction vient de s'ajouter une nouvelle obligation légale : celle de remplacer toutes les canalisations en plomb restantes d'ici le 25  décembre 2013.  Ainsi, les propriétaires, gestionnaires d'immeubles et les collectivités locales n'ont plus qu'un an pour remettre en conformité leur réseau de distribution d'eau. Remplacement obligatoire des canalisations en plomb d'ici décembre 2013 En effet, à compter de cette date, les taux maximum de plomb présents dans l'eau potable seront revus à la baisse : la teneur maximale autorisée dans l'eau sera réduite à 10 microgramme par litre contre 25 actuellement. Pour le Conseil supérieur d?hygiène publique de France et l?Agence française de sécurité sanitaire, « Seule la suppression des canalisations en plomb en totalité permettra de garantir le respect de la règlementation 2013 ». Les solutions alternatives et les remplacements partiels ne seraient pas des solutions satisfaisantes car générant trop de désordre (incompatibilité des matériaux, réductions de débit, effets de pile). Si votre immeuble a été construit avant 1989, que ses canalisations sont anciennes et que vous y soupçonnez la présence de plomb, demandez dans un premier temps la réalisation d'un diagnostic technique assorti d'analyses d'eau. Si les analyses révèlent des traces trop élevées de plomb, des travaux de remise aux normes devront avoir lieu, ces derniers seront à la charge des propriétaires. Opter pour le cuivre en remplacement ? Canalisations cuivre ©Maison du cuivre Remplacer ses canalisations en plomb pour des canalisations en cuivre peut être une solution envisageable d'un point de vue santé et sécurité. Rentable, durable et hygiénique, ce matériau est l'option de prédilection pour la réalisation des canalisations du réseau d'eau potable notamment grâce à ses propriétés bactéricides, algicides et fongicides qui permettent de conserver une eau saine en empêchant la prolifération d?organismes pathogènes. En amont de l?échéance de 2013, le Centre d?Information du Cuivre met en place une campagne d?information à destination des syndics d?immeubles collectifs, des copropriétaires et des bailleurs de logements. L?enjeu est de leur faire connaître les propriétés du cuivre, afin que ceux-ci puissent faire un choix informé lorsque le moment viendra de remplacer les canalisations en plomb. Cette brochure est disponible en téléchargement sur le site du Centre d'information du Cuivre Laiton et Alliages. 