 Mini station d'épuration ©Biotech environement Installer une mini station d'épuration fait partie des travaux conséquents qui demandent une préparation soignée en amont de l'installation. En effet, la pose de ce type d'équipement est rigoureusement encadrée par la loi. Les travaux d'installation de mini station d'épuration font partie des travaux de raccordement que vous devrez réaliser à l'achat d'un terrain, ou pendant la construction de votre maison. Mini station d'épuration: ce que dit la loi Assainissement ©Biotec environnement Les mini stations d'épuration sont des équipements strictement encadrés par les normes et agréments définis entre autres par le Ministère de l?écologie, de l?énergie, du développement durable et de la mer. Les mini stations d'épuration sont autorisées en France uniquement depuis l'adoption de la loi du 3 août 2009. Il s'agit donc d'une technologie très neuve, dont les certifications ne datent que de quelques années. Pour être dans la légalité vous devez exiger de votre mini station d'épuration qu'elle présentent les caractéristiques suivantes -        posséder un numéro d'accréditation ministériel. Cet agrément garantit que la station d'épuration a été construite dans le respect de la législation en vigueur. A l'aide de celui-ci, la station peut être installée simplement après avoir averti le Service public d'assainissement non collectif (SPANC). -        afficher un numéro CE, gage de conformité aux normes européennes. A noter que les stations disposant de ce numéro jouissent d'une accréditation simplifiée auprès du ministère. -        Respecter des taux de brut de pollution organique et de rejet fixé par l'arrêté du 7 septembre 2009. La charge brute de pollution organique est fixée à un niveau 35 mg/l de DBO5 (demande biologique en oxygène sur 5 jours) et de 30 mg/l de MES (matières en suspension) en termes de rejets. D'autres obligations peuvent être à respecter dans le cas de l'installation d'une micro station d'épuration. Pour être sur de ne pas enfreindre la loi, il convient pour son installation de prendre en compte les paramètres hydrogéologique du terrain et des distances avec les habitations voisines, ainsi que des exigences des milieux environnants (par exemple si vous êtes prés d'une rivière, d'un puits, etc.) Pour ce qui est des travaux de l'installation, ils devront se faire dans le respect du DTU 64.1 de mars 2007 qui donne des précision sur la fouille, le remblaiement, et les dimension du drain dispersant. Mini station d'épuration: où l'installer? AQUATEC ©Biotec environnement Autre question concernant l'installation d'une mini station d'épuration très fortement liée au respect de la législation: où installer ma mini station d'épuration? Choisir le bon emplacement pour celle-ci n'est pas affaire de fantaisie. Ainsi que nous l'avons évoqué précédemment, la station devra respecter certaines distances, par rapport aux constructions environnantes ainsi qu'au milieu naturel de votre terrain. Ainsi il est indispensable d'installer une mini station d'épuration à 5m minimum par rapport à votre logement et de 3m par rapport aux clôtures de votre habitation. La même distance doit être respectée pour les arbres avec, en plus, la pose d'une géogrille qui empêchera les racines de ceux-ci d'être en contact avec la station. Pour ce qui est de la présence d'eaux souterraines, d'un puits, d'un forage ou d'une source d'eau destinée à la consommation humaine, la distance à respecter est de 35 m afin d'éviter la pollution de celui-ci. Tous ces paramètres doivent vous aider à trouver la position idéale pour votre mini station d'épuration. Attention, prenez également en compte l'accessibilité pour faciliter l'étape des travaux. Dans tous les cas, l'intervention d'un professionnel qualifié est nécessaire pour l'installation de ce type d'équipement. Il saura vous conseiller sur l'emplacement adéquat de votre station. D'autre part, pour être sur de choisir la bonne mini station d'épuration, et respecter toutes les obligations en vigueur, adressez-vous au SPANC de votre commune, il saura vous informer et vous guider dans votre choix. 