Depuis quelques années, le béton ciré est devenu le nec plus ultra en termes de décoration. Que ce soit sur le sol ou sur les murs, dans la cuisine ou le salon, ce revêtement venu de l'univers industriel a su séduire les professionnels de l'aménagement, comme les particuliers. Il est vrai que le béton ciré présente de très gros avantages: que ce soit sur le plan esthétique - son rendu contemporain unifie les sols en donnant une sensation d'espace et une touche contemporaine à l'aménagement - ou sur le plan de l'usage - sa surface lisse et sans joint est particulièrement résistante et facile d'entretien. Des aspects facile à vivre qui tendent à faire oublier un autre de ses avantages particulièrement séduisant: il n'existe aucun béton ciré identique! Si vous optez pour ce type de revêtement, personne ne pourra obtenir exactement la même teinte ni le même rendu, le béton ciré est l'option personnalisable par excellence.Le béton ciré teinté dans la masseMais pour cela, il ne faut pas se tromper de produit. Le rendu unique est l'apanage des "véritables"bétons cirés. "Si vous voulez un rendu ultra personnel, il ne faudra pas opter pour un enduit de revêtement" explique Robert Medved, gérant de l'Atelier du Béton Ciré à Bergerac. En effet, même si ce type de produit offre des rendus très esthétiques et que l'on peut obtenir des petites variantes selon la manière de l'appliquer, il est produit en série et donc aura tendance à réagir comme une peinture. Pour un résultat personnalisé, le béton ciré obtenu à base d'un mélange de béton et de quartz, teinté dans la masse et lissé à l'hélicoptère est l'option à choisir. "On est maintenant capable d'y incorporer du verre broyé à l'état de poussière qui va capter la lumière et donner une couleur bien particulière à la création. On peut aussi obtenir grâce aux pigments des couleurs fluo, ou même des tons nacrés," poursuit le spécialiste.La main de l'artisanLa technique de l'artisan spécialiste du béton ciré, entre l'application du béton à la taloche, et le lissage à l'hélicoptère va venir apporter les effets propre à votre revêtement. "Cela va apporter un moirage des couleurs, explique Robert Medved, c'est à dire que vous allez obtenir certaines tâches de couleur sur le sol qui vont réellement créer un effet de matière" Par la suite, l'application de vernis et de cire va venir rehausser ce moirage, véritable identité de votre béton ciré. Ainsi, la particularité de votre béton ciré va donc dépendre du choix des matériaux et des pigments mais aussi et surtout de la main de votre artisan. Une combinaison qui vous garantit un résultat parfaitement unique... et qu'il est possible de choisir: "Nous faisons sélectionner le rendu final au client sur un échantillon. Toutefois, nous faisons bien comprendre qu'un béton n'est pas une peinture, il ne réagit pas au gramme prêt comme un pot de couleur." Les artisans sérieux on donc une technique pour éviter la déception: "Le client reste avec nous pour valider durant la réalisation. En fonction de ses envies, on ajuste la couleurs et on modifie la matière. Ce qui nous fait avancer dans ce métier-là, c'est cette relation de partenariat." Et un tel accompagnement n'est pas pour autant plus cher qu'un produit de série. "Certains enduits sont proposés à 100/150 euros le m², pour ma part je reste dans des tarifs autour de 80/120 euros le m²" chiffre le gérant de l'Atelier du béton ciré. Des tarifs qui restent dans le haut de gamme... mais sans option sur le travail bien fait! 