Travaux.com: Quels éléments doit-on prendre en compte pour choisir le type de revêtement à poser sur un chauffage au sol?Cécile Kazmierczak: Pour choisir le bon type de revêtement pour un plancher chauffant il faut regarder deux éléments très importants: la conduction thermique, à savoir, est-ce que le revêtement va diffuser correctement la chaleur, et la dilatation thermique des matériaux, à savoir est-ce que le revêtement va supporter la chaleur sans se déformer et sans s'altérer.Travaux.com: Quel revêtement est le plus conseillé sur des plancher chauffants?Cécile Kazmierczak: Le carrelage est sans doute le revêtement qui a la meilleure conduction thermique, il va bien diffuser la chaleur. En règle générale plus le revêtement conduit la chaleur et moins le système à besoin de monter la température de son eau. On obtient donc de meilleurs rendements. D'autres types de revêtements sont les revêtement souples en PVC. Il présente une bonne résistance à la dilatation et sont de bon conducteurs de chaleur.Travaux.com: Peut-on poser un béton ciré sur du plancher chauffant?Cécile Kazmierczak: Le béton ciré peut fonctionner comme un revêtement adapté au niveau de la conductivité thermique mais cela risque d'être plus compliqué au niveau de la résistance et de la dilatation liée à la chaleur. En effet, avec le chauffage au sol on est sur des supports qui bouge à cause de cette dilatation thermique. Le béton pourra bouger et subir des fissures à cause de la chaleur. Cela ne me paraît pas aussi durable qu'un carrelage.Travaux.com: Et de la moquette?Cécile Kazmierczak: La moquette est un revêtement déconseillé car il s'agit d'un isolant thermique. Il va donc falloir chauffer très fort pour laisser passer la chaleur. Si vous tenez réellement à poser une moquette sur un plancher chauffant il convient de se renseigner sur la conductivité thermique de la moquette. Jusqu'à 0,15 W/mK c'est déconseillé. Au dessus de 0,15 W/mK c'est totalement proscrit car la chaleur ne passe plus.Travaux.com: Puis-je poser un parquet sur un chauffage au sol?Cécile Kazmierczak: Il est possible de poser un parquet sur un chauffage au sol. Il vaudra mieux choisir un parquet collé qu'un parquet flottant car les parquets flottants ont une sous-couche d'air et l'air est un isolant qui peut empêcher à la chaleur de se diffuser correctement. Il y a eu des efforts faits par les constructeurs de parquets. On trouve maintenant des parquets avec des résistances thermiques faibles. En règle générale il faut retenir qu'il vaut mieux éviter des parquets avec des lames trop larges ou trop grandes.Travaux.com: La pose de carrelage n'est-elle jamais contre indiquée?Cécile Kazmierczak: Il faut juste faire attention avec les carreaux grand format qui présentent plus de risque de fissuration sur les joints. De même que la pose en diagonale de ce type de carrelage sera contre indiquée car elle ne permet pas de réaliser de fractionnement. Or au plus la pose est fractionnée et au moins elle présente de risque de fissures. En règle générale il convient d'éviter de poser des carreaux grand formant supérieur à 60 x 60cm.Travaux.com: Quel conseil donneriez-vous aux particuliers qui cherchent à se décider pour un revêtement?Cécile Kazmierczak: Il faut arriver à se départir de cette image un peu froide que véhicule le carrelage. En réalité c'est le meilleur diffuseur de chaleur. Les particuliers veulent souvent mettre du parquet car ils trouvent cela plus chaud. Mais celui-ci diffusera moins bien la chaleur. Le carrelage est selon moi la surface la plus durable avec un plancher chauffant. Mais il faut savoir changer la perception que l'on a de cette surface.