Le parquet connaît actuellement un regain d'intérêt par rapport aux autres revêtements de sol. Cette demande s'explique notamment par les qualités du bois : une esthétique particulière, qui crée un décor en bois 'naturel', une résistance à l'usure et donc une durée de vie longue ou encore un entretien assez simple. Ainsi, «sa part de marché progresse», annonce Dominique Millereux, secrétaire général de l'Union française des fabricants et entrepreneurs de parquets (UFFEP) et ce depuis presque un an déjà. L'UFFEP donne également une définition précise des caractéristiques d'un parquet : «le parquet est un terme réservé à tout revêtement de sol en bois ou à base de bois dont la couche d'usure (parement ou élément de parement) a au moins 2,5 mm d'épaisseur». Le choix de votre parquet doit s'articuler autour de plusieurs axes : le type de parquet (contrecollé ou massif), l'essence du bois, le type de pose (clouée, flottante ou collée) et la disposition des planches (droite, en diagonale,?).Le choix de votre parquet doit également prendre en compte l'éclairage de la pièce, la couleur des murs ou la teinte de votre mobilier (une pièce assez claire aura par exemple un parquet plutôt sombre et inversement). L'utilisation (intensive ou non) de la pièce que vous souhaitez parqueter est tout aussi importante. Suivant qu'il s'agisse d'une chambre, qui a une fréquence de passage faible, ou d'un couloir donnant sur l'extérieur et donc très fréquenté, le parquet à poser devra être réalisé dans une essence de bois, européen ou exotique, plus ou moins dure.Pour s'y retrouver, il existe une classification en quatre catégories, des essences les plus souples aux plus résistantes :Classe A : aulne épicéa, pin sylvestre, sapin,Classe B : bouleau, bossé, châtaignier, mélèze, merisier, noyer, pin maritime, sipo, teck,Classe C : afromosia, angélique, charme, chêne, érable, eucalyptus, frêne, hêtre, hiroko, makoré, moabi, movingui, orme,Classe D : cabreuva, doussié, ipé, jatoba, merbau, wengé.L'épaisseur des lames du parquet joue aussi un rôle important. Au-delà d'une épaisseur de 4,5 mm, toutes les essences peuvent être adaptées à toutes les pièces. Dans tous les cas, un bon parqueteur saura vous conseiller la solution la plus adaptée à votre projet.Les parquets investissent aujourd'hui toutes les pièces de la maison, comme les salles de bains ou les cuisines. Appelées 'Ponts de bateau', ces poses ont été rendues possibles par les bois exotiques moins sensibles à l'humidité et par la pose flottante.Tous ces paramètres n'empêchent pas toutefois de suivre les effets de mode. «La tendance est aux bois exotiques comme le teck», estime Tahar Oukaci, parqueteur en Seine-et-Marne (77). «Elle est également aux lames très larges, préalablement vieillies», complète Gérard Favry, artisan basé à Nice (06). «Les gens veulent reproduire chez eux assez rapidement les sols d'autrefois», en utilisant comme méthode dans la plupart des cas des parquets contrecollés, posés en collés ou en flottant.Christophe Leray