La résine est un plastique liquide dérivé du pétrole. Les sols fabriqués à partir de ce matériau offrent de multiples avantages: ils sont économiques et ne nécessitent pas de joint, ce qui permet d'obtenir des surfaces lisses, hygiéniques et faciles d'entretien. En tant que revêtements issus de l'industrie, ils sont particulièrement étanches et résistants à l'usure, à condition d'être appliqués convenablement. Différents types de résines sont disponibles sur le marché, mais les plus utilisées pour la réalisation des sols, que ce soit dans une habitation ou un commerce, restent la résine époxy et la résine polyuréthaneSol en résine: un rendu ultra contemporainLes sols en résine unifient les sols et donnent instantanément une touche de modernité aux intérieurs. Selon Pascal Velly, gérant d'Art Structure, société spécialisée dans les revêtements décoratifs dans l'Aisne (02): "Avec la résine, on obtient un rendu uni avec des effets très plastiques. Cela convient parfaitement à certains intérieurs, les lofts par exemple, mais aussi les maisons ou les appartements à la décoration très moderne". A privilégier donc pour un rendu ultra contemporain. Mélanger les styles n'est toutefois pas interdit: en rénovation d'un intérieur plus classique, faire se côtoyer divers revêtements tel que le parquet et la résine apportera modernité et originalité à une pièce. Attention toutefois au décalage de niveau que vous pourrez obtenir à la jonction entre les deux types de revêtements. Pour de tels projets, se faire conseiller et accompagner par des professionnels de la décoration sera nécessaire.Une gamme inépuisable de couleurs et d'options Alors que couleurs et effets de matières étaient jusqu'à lors plutôt réservés à vos murs, les sols en résine permettent maintenant de jouer avec les teintes, les nuances et les textures."Au niveau des couleurs, tout est possible, déclare Pascal Velly. La résine est une base liquide qu'on va colorer en ajoutant le pigment choisi par le client." Les couleurs peuvent mêmes être mélangées pour obtenir des effets "marbrés", combinant plusieurs tons. Pour la réalisation de ce type de sol, pas de règle. "C'est vraiment sur le coût de main de l'applicateur que cela va se jouer" poursuit Pascal Velly.Pour un entretien plus facile, pensez à éviter les tons trop clairs ou trop foncés. Si une envie de changement se fait sentir, pas de panique, avec la résine, rien n'est définitif. Pour changer la teinte de votre sol, il faudra le poncer et appliquer par dessus une nouvelle couche de résine de la couleur de votre choix.En outre de sa large gamme de coloris, le sol en résine est un revêtement qui offre des possibilités d'inclusions. La résine étant transparente, il est tout à fait possible d'y inclure paillettes, pierres, graviers colorés, et même des photos ou de petits objets pour un résultat très original.Enfin, déco mise à part, l'incorporation à la résine de petit cristaux de quartz vous permettra d'obtenir un effet antidérapant, idéal pour éviter de glisser sur un sol mouillé que ce soit sur une terrasse ou dans une salle de bains.Aspect Miroir ou Mat? Du côté des effets, vous avez également le choix: " On peut avoir trois effets sur le sol en résine: brillant, satiné ou mat" précise Serge Gimbert gérant de la société Gimbert, basée au Puy-en-Velay (43) et spécialisée dans la création de sol en résine.L'aspect brillant, également appelé "miroir" est sans doute le plus séduisant des sols en résine. Lumineux, il donne une impression de netteté et "meuble" particulièrement les pièces. A savoir cependant, les sols "miroir", essentiellement réalisés à l'aide de résine époxy, s'usent généralement plus vite que les sols mats et les rayures y seront également plus visibles. L'entretien courant devra donc être plus soigné et une rénovation (ponçage et application d'un nouveau vernis) sera nécessaire au bout de quelques temps.Les sols en résine d'aspect mat ou satiné, plus sobres, présentent quant à eux une plus grande résistance aux rayures et à l'usure. Le polyuréthane qui les compose est plus élastique ce qui lui permet également de mieux résister aux fissures. Revers de la médaille, ce matériau est environ 30% plus cher que l'époxy.Mat ou brillant, quel que soit votre choix, privilégiez un vernis de finition assez épais et de qualité pour maîtriser les rayures.Le sol en résine: applicable sur toutes les surfacesLes sols en résine présentent l'avantage de pouvoir être appliqués sur tous types de surfaces: "On peut installer de la résine sur du béton, sur de vieux parquets, de vieux carrelages, sur un chauffage au sol? presque tout est possible" affirme Serge Gimbert. Petit bémol cependant pour les sols en bois: "En théorie, il n'a pas de problème avec le bois, explique Pascal Velly, la résine adhère bien. Mais il faut être vigilant car le bois est un matériau qui bouge et cela pourra créer des fissures." Afin d'obtenir le meilleur rendu possible, notamment sur les grandes surfaces, il est indispensable de confier l'application à des professionnels. Par ailleurs la résine, inoffensive une fois sèche, reste toxique pendant la pose. Raison de plus pour ne pas vous charger vous-même de son application.Prix et conseils d'entretienLe prix de réalisation d'un sol en résine peut varier selon le type de résine ainsi que les effets que vous souhaiterez donner à votre sol. Les premiers prix tournent autour de 50 euros le m² hors taxe et peuvent atteindre 100 à 150 euros pour des réalisations plus élaborées et l'application de résine de meilleure qualité.En ce qui concerne la durée des travaux: "Pour une intervention complète, comprenant la préparation du sol et la pose complète de la résine, il faut compter entre 3 et 5 jours" estime Pascal Velly.Une fois votre sol posé, l'entretien se fera avec des produits ménagers courants. Pensez simplement à éviter les produits très acides ou basiques. Si l'entretien est soigné, et qu'un minimum de précautions sont prises (éviter de tirer les meubles pour les déplacer, pas de nettoyage à l'éponge grattoir) votre sol en résine pourra être garanti jusqu'à 10 ans. Bien entendu, pour les rendus brillants ou les espaces très fréquentés (boutiques, entrées), une rénovation sera sans doute nécessaire auparavant. Enfin, si vous vous lassez, sachez qu'il est toujours possible de recouvrir un sol en résine, pour changer de couleur, de style et d'ambiance.L.G