 Carrelage effet métal ©Déco céram Le carrelage sait jouer les caméléons. Avec l'apparition de la grande tendance des sols en béton ciré et le retour en grâce des sols en bois, ce dernier a su renouveler son esthétique pour imiter les matériaux les plus en vogue. Résultats, un carrelage design qui en plus de créer l'illusion du bois, du béton ou de l'acier ne connaît aucune des restrictions d'entretien de ces matières. Des illusions possibles avec le carrelage grès cérame ! Carrelage effet béton ©Porcelanosa Le matériau qui aura permis cette petite révolution du carrelage se nomme le grès cérame. En plus de permettre d'imiter à peu près n'importe quel matériau pourvu qu'il soit de couleur sombre, ce mélange d'argile et de silice  paré d'une couche d'émail ou teinté dans la masse offre une des meilleures résistances à l'usure du marché et permet une pose du carrelage très facile. Que ce soit contre les chocs, les produits chimiques ou les rayures, votre carrelage en grès cérame est paré contre tout. Mais c'est surtout sur le plan esthétique que le grès cérame séduit le plus avec des techniques de fabrication qui lui permettent de ressembler à des matériaux beaucoup plus complexes d'entretien, et moins durable dans le temps. &nbsp; Carrelage effet bois Carrelage effet bois ©Porcelanosa Premier d'entre-eux: le bois. Ainsi vous pouvez trouver du carrelage effet-bois imitant à la perfection un parquet.  Outre la couleur et la matière, les carreaux effet bois reprennent les formes des lames avec des carreaux très longs et peu larges (environ 120x20cm). Côté finition, le carrelage effet-bois pousse la ressemblance jusqu'à reprendre une texture rainurée, un peu rugueuse au toucher. D'autres joueront l'esthétique ultra lisse pour créer l'illusion d'un parquet vitrifié. Avantage majeur de cette solution carrelage bois, un entretien ultra simplifié par rapport à un parquet vitrifié ou un parquet massif. Autre point positif: pour les fans de l'ambiance naturelle du bois, il est possible de trouver cette solution en carrelage mural  à déployer par exemple pour le revêtement d'une salle de bains ou d'une cuisine dans l'esprit-bois, très tendance! Carrelage effet béton Carrelage effet béton ©Déco céram Autre matériau favori du carrelage pour ses imitations: le béton. Les carrelages d'effet béton,  béton ciré ou ciment représentent une alternative plus économique aux sols en béton ciré (avec des carreaux entre 25 et 75 euros le mètre carré contre une technique de pose du béton ciré autour des 100 euros le mètre carré) à condition bien-sûr de rester dans des carrelages de début et milieu de gamme, (des modèles aux finitions plus  travaillées ou déclinées en grandes proportions peuvent atteindre jusqu'à 150 euros le m²). Une fois de plus, le grès cérame qui excelle dans l'imitation de matériaux sombres, permet de proposer une finition lisse très ressemblante avec le béton ciré. D'autre part les bords droits (dits "rectifiés" ) offerts par tous les carreaux en grès cérame permettent de disposer de joints ultra fins (entre 1 et 2 mm). Un atout esthétique de plus qui permet d'effacer les joints et de disposer d'un espace au sol unifié pour un aspect béton ciré encore plus flagrant! Carrelage effet métal Carrelage effet métal ©Déco céram Enfin dernière grande tendance du carrelage de sol qui tente de faire oublier son aspect d'origine: le métal. D'inspiration industrielle, les carreaux d'aspect métal s'adapteront fort bien dans des intérieurs d'inspiration "loft new-yorkais", pour le carrelage d'un salon, d'une salle de bains ou encore d'une cuisine. En plus de combiner tous les avantages pré-cités du grès cérame, les carreaux effet métal peuvent présenter des variantes esthétiques avec des carreaux pailletés ou oxydés pour des effets de matières originaux. Une solution moderne et durable qui vous permettra également de jouer avec les reflets pour le carrelage de belles pièces lumineuses! 