Exit les petits carreaux tristounets et les dalles aux tons gris et crème, résolument discrets. Le carrelage est désormais un acteur à part entière de la déco. Et en tant que tel, il doit "briller" par sa présence dans votre aménagement. C'est ce qu'a apparemment bien compris le designer coréen Hyomi Kim et avec son modèle Tile+ Light commercialisé par la marque Villeroy et Bosch.Un carrelage personnalisable et lumineuxCe système de carrelage intègre des LED dans des carreaux de qualité pour les murs et le sol, le tout sans cablage apparent. Autre détail astucieux, ce modèle "lumineux" est entièrement personnalisable: Tile+Light propose 5 formes de carreaux différentes (angle, ligne droite, arrondi), formes à partir desquelles vous pouvez créer les motifs de votre choix. Deux formes sont aussi disponibles, rondes ou carrées, et il est également possible de choisir entre trois couleurs différentes "Ce genre de produit a longtemps été réservé au espaces publics comme les piscines ou les centres commerciaux mais il investit désormais la maison explique Joëlle Tinet, architecte d'intérieur.On peut en effet obtenir avec des effets de déco intéressant dans les pièces à vivre, la salle de bains et même certains couloirs comme guide lumineux." D'un point de vue entretien , Tile +light résiste à l'humidité et aux chocs, et ce dernier ne nécessitera aucun entretien supplémentaire par rapport à un carrelage classique. Sa pose ne requiert pas de travaux de câblages compliqués. Toutefois, pour tout ce qui concerne les travaux d'installation électrique, il est vivement conseillé de faire appel à électricien.Carrelage à led intégré: des murs au plafondD'autres systèmes à LED intégrée permettent de mettre en lumière vos murs et sols. Ainsi certaines Leds disponibles dans le commerce peuvent être directement intégrées dans le joint de votre carrelage. Les câbles de raccordement de ces leds miniatures peuvent être aisément recouverts par le joint. Effet "strass" assuré..Certains fabricants de carrelage propose également des systèmes de Leds intégrées dans le carreaux, c'est le cas de la marque Mesa et de ses deux modèles Terra Led et Linea Led, à poser un peu partout dans la maison, au mur comme au sol. L'encastrement des sources lumineuses dans ses carreaux ne pose aucun problème en termes d'épaisseur car l'espace nécessaire pour celui-ci est infime. Aucun souci donc pour mélanger ce type de carreau avec des carreaux classique. En termes d'installation, pas de soucis non plus: aucune préparation pour la pose n'est nécessaire ( pas de rainures ni d'installation des conduites). Pour le réseau, un câble par de chaque carreau vers une borne de raccordement. Si l'installation a été simplifiée, n'oubliez pas que les travaux de câblages électriques doivent être de préférence laissés à un professionnel, surtout dans les espaces humides comme la salle de bains ou l'installation doit répondre à la norme NEN 1010.