Significative à cet égard est la décision de Tarkett Bâtiment d'ouvrir en avril 2005 sa manifestation annuelle, un rendez-vous international au croisement de l'industrie et de la recherche design intitulé 'Collection Privée', au revêtement de sol en PVC. Depuis 1999, tous les ans, Christian Ghion, initiateur de l'exposition, s'entoure de nouveaux designers pour repenser les revêtements de sol Tarkett Bâtiment, notamment la célèbre dalle textile Tecsom. L'arrivée du PVC dans ce cadre est donc en soi un petit événement.Qui plus est, quand douze designers de classe mondiale s'emparent du support sol souple, dont le PVC donc, c'est que la révolution (toutes proportions gardées) est en marche. Pour ceux qui en doutent ou s'étonnent, citons parmi ces designers Paco Rabanne, qui a fait carrière chez les plus grands couturiers comme Courrèges, Cardin ou Givenchy, ou encore Christian Biecher dont des ?uvres sont présentes dans les collections du Musée du design à Lisbonne, du Fonds national d'arts contemporains et du Musée national d'art moderne au Centre Georges Pompidou. (Les douze designers ayant participé à cette exposition sont Odile Decq, Jacob & MacFarlane, India Mahdavi, Naço (Marcelo Joulia), Paco Rabanne et William Sawaya pour les sols textiles et Christian Biecher, Ronan & Erwan Bouroullec, Mathilde Brétillot, Christian Ghion, Matt Sindall et Nathalie Tricot & Dominique Vu pour les sols PVC)De fait, grâce à une impression par jet d'encre assistée par ordinateur, les associations de teintes et d'effets explorent "l'infini des possibles", pour citer le communiqué de presse. Cet infini se décline avec une mixité des matières, des influences, des sensations tactiles et visuelles. Les idées - bientôt 'tendance' donc - sont multiples. Résolument modernes, les lignes sont pour les uns épurées, les tracés s'échappent en permanence pour symboliser le décloisonnement, l'ouverture sur un monde en perpétuel mouvement. Pour d'autres des effets psychédéliques, jouant sur les formes, les couleurs, le détail et la symétrie, offrent des designs acidulés.Les techniques d'impression se multiplient et les compositions se révèlent de plus en plus riches et alléchantes. C'est ainsi que le fabricant Gerflor, spécialisé lui dans le sol PVC, n'hésite pas au printemps 2005 a créer une collection nommée 'Pop art' directement inspirée des coloris toniques et éclatants des années 60. "L'heure n'est pas à la discrétion mais aux sols 'flashy' qui amènent de la gaieté et du tonus aux pièces qui les accueillent", explique Yves Peltyn, directeur artistique chez Gerflor. Ce fabricant n'hésite d'ailleurs pas à utiliser comme slogan pour sa communication "créateur d'ambiances à vivre" tout en proposant des gammes de plus en plus affinées ('City', pour les urbains, comme son nom l'indique, ou 'Vitamines' pour les enfants par exemple).Il y a peu encore, le sol en PVC était surtout apprécié parce qu'il était pratique et peu onéreux. Aujourd'hui, il va falloir se faire une raison. Tout en conservant ces qualités, il est en train de devenir, en soi, un objet de décoration. En clair, le sol PVC ne se cache plus. Qui plus est, le sentiment domine que ce n'est qu'un début. A suivre donc.Consulter également notre album-photo 'Offensive design pour les fabricants de sols souples' en cliquant ici.