Il suffit d'aller sur le site d'un magasin de décoration pour comprendre quel est leur principal intérêt: le très grand choix de couleurs et de motifs proposés. Effet carrelage multicolore, effet galets, effet béton, effet métal, nuit phosphorescente, imitation loupe d'orme? les possibilités vont au-delà de ce que vous pouvez imaginer. Grâce à des procédés d'embossage rendant de très légers reliefs, l'effet est saisissant.La résistance : un élément à prendre en compteSi le choix des motifs et le côté économique des sols vinyliques sont clairement reconnus comme ses avantages majeurs, ces revêtements de sols souples ont la réputation d'être peu résistants. De nombreux progrès ont toutefois été réalisés pour allonger la durée de vie des dalles vinyles. Certains d'entre eux sont maintenant garanti jusqu'à 10 ans. Toutefois, plus la longévité de votre sol en vinyle sera importante et au plus celui-ci sera dur. Pour être sur de choisir un sol assez résistant, il est nécessaire de vous reporter à la norme NF-Upec. Fiez vous au chiffre (de 1 à 4) inscrit à la suite de la dite norme et qui doit être renseigné sur l'emballage. Choisissez le revêtement dont le chiffre est le plus élevé pour une résistance optimale. A titre d'exemple, la plupart des sols vinyliques présentent une épaisseur comprise entre 2 et 3.5, épaisseur ne garantissant pas de bonne performances d'isolation, de confort ni de résistance. A noter, les références indiquant la résistance au feu noté « M » fonctionnent elle dans l'autre sens. Choisissez M0 pour un revêtement ignifugé, un revêtement classé M4 sera le plus inflammable. Enfin, n'oubliez pas de prendre en compte la fonction d'usage de la pièce. Une cuisine, un hall ou une salle de bains ne demande pas les mêmes exigences de résistance qu'une pièce au passage peu fréquent.Dalles ou rouleaux, à vous de choisirLes sols plastiques sont disponibles en rouleaux de 2, 3 ou 4 mètres de largeur ou en dalles. Les prix vont de 2-3 euros à 30 euros le m², voire plus, ce qui en fait un des revêtement les plus accessible du marché. Pour ce qui est des rouleaux, les largeurs de 4 à 5 mètres seront à privilégier pour les grandes pièces afin d'éviter trop de raccords. Les petits rouleaux de 2 et 3 mètres seront la solution idéales pour les salles de bains, couloirs, et autres pièces étroites.D'un point de vue pratique, les dalles quant à elle s'affirment comme réponse la plus pratique en termes de pose. Elles évitent les chutes dues à la découpe, offre un mise en oeuvre facilité grâce à des syèmes auto adhésif, et permettent même d'être remplacées à l'unité en cas d'accident (brûlure, tâche.) Néanmois, ces dernière restent plus chère à l'achat qu'un sol vinyl en rouleaux.Une pose à soignerEn dehors des dalles auto-adhésive, la pose dite de soudure à chaud, la plus couramment utilisée, qui consiste à joindre deux lés de PVC au chalumeau avec un cordon plastique faisant office de lien, doit être effectuée par des artisans qui connaissent très bien leur métier. En effet, en cas d'inattention, la flamme du chalumeau, au lieu de chauffer les composants, va durablement endommager le revêtement, accentuant les traces de séparation entre chaque lé. Car c'est là que le bât blesse. Le joint entre les dalles ou les lés, qui peut atteindre 4 mm, va au fil du temps attirer toutes les salissures et le rendre encore plus visible. Bref, dans tous les cas, même lorsque la mise en ?uvre est impeccable, la rupture symbolisée par le joint subsiste. Des solutions permettant une soudure à froid arrivent actuellement sur le marché mais ne sont pas encore très connues et donc, encore peu utilisées. Qui plus est, si une pièce moquettée est accessible dès la fin de sa mise en ?uvre, il faut parfois attendre un peu - de l'ordre de 24 heures - après la pose des sols en PVC avant de pouvoir reprendre possession des lieux.Une solution pratique d'aménagementCela dit, l'objet d'un sol en PVC n'est pas de rivaliser avec un parquet ou une moquette haut de gamme. Pourquoi les propriétaires-bailleurs en privilégient l'usage ? Parce qu'il permet justement, à moindre coût, de rendre pour quelques années tout son lustre à un sol usé. Une démarche qui peut être adoptée également dans le cadre d'une rénovation ou d'une construction ; le sol PVC permettant alors de privilégier d'autres aspects sans interdire la pose d'un autre revêtement quelques années plus tard. Et si un membre de la famille a besoin d'un atelier de peinture ou envisage une activité salissante, un revêtement en PVC sera une protection efficace, quitte à être changé régulièrement. Enfin, à noter comme autre avantage inattendu, que les sols PVC sont désormais recyclable depuis que els industriels se sont engagés à recycler 50% des déchets collectables en Europe d'ici la fin 2010. La filière de collecte commence à se mettre en place.Pas cher, ouvert à toutes les fantaisies et maintenant éco responsabel, plus de raison donc de se priver de revêtement souple qui, selon l'usage, peut se révéler la meilleure solution.