 Carrelage de salle de bains ©Pocelanosa Design, classique, traditionnel, contemporain, le choix est vaste quand il s?agit de poser un nouveau carrelage de salle de bains ! Faïences et décors sans cesse renouvelés, céramique à effet métalliques, à relief et imitations de matières, mosaïques, tons unis ou assemblage et superposition de couleurs...tout est permis et tout reste à inventer pour faire votre salle de bains un endroit magique ! &nbsp; Carrelage de salle de bains : un vaste choix décoratif Carrelage de salle de bains ©Porcelanosa Changer le carrelage de salle de bains revient à changer un style, planter un décor et se retrouver dans un espace complètement différent et inédit et ceci, à moindre coût. Vous pourrez ainsi opter pour un carrelage en faïence assez sobre pour épurer la déco, ou encore choisir des carreaux de couleurs flashy. La grande tendance est à l'utilisation de carrelage de salle de bains imitant les matières nobles telles que le bois, ou encore le métal pour un aspect ultra design jouant avec les courbes des surfaces. Carrelage de salle de bains original Carrelage de salle de bains ©Carrelage photo Côté insolite, savez-vous par exemple qu?il est possible aujourd?hui de réaliser un carrelage de salle de bains à partir de ses propres photos ? De nombreuses sociétés proposent cette solution dont la société Carrelage-photo qui réalise pour vous les carrelages de vos rêve. Il vous suffira juste de fournir au fabricant vos photos personnelles ou vos images numériques et le tour est joué ! Autre innovation également originale, le carrelage lumineux à Leds intégrée, ou l'intégration de Leds directement dans le joint du carrelage. Pour une déco de salle de bains lumineuse et en toute sécurité. &nbsp; Et pour le sol ? Carrelage aspect bois ©Porcelanosa Pour le sol, les possibilités décoratives du carrelage sont tout aussi nombreuses avec des gammes de carreaux en Grès cérame émaillé, aux aspects de pierre satinée, d?imitation résinée, bois,  ou, pourquoi pas, comme pour les murs, à effet métal pour un look ultra-moderne ou Rock 'n' roll. La plupart de ces carrelages de salle de bains sont  antidérapants, afin de ne pas glisser en sortant de la douche. &nbsp; Carrelage de salle de bains : des travaux accessibles Carrelage de salle de bains ©Leroy-Merlin Le grand avantage du remplacement d'un carrelage dans une salle de bain est sans conteste l?économie que vous allez réaliser par rapport à d?autres revêtements beaucoup plus onéreux, plus difficiles d'entretien ou moins fiables dans le temps. Avec le carrelage, pas de problème, c'est le revêtement le moins cher du marché (si vous vous en tenez à des modèles simples bien entendu) et c'est également l'une des solutions les plus durables dans le temps . Côté entretien, un simple coup d?éponge ou de nettoyeur-vapeur et hop, votre salle de bain sera impeccable ! &nbsp; Changer son carrelage de salle de bains : des travaux faciles à mettre en ?uvre Carrelage de salle de bains ©APR Renovation Enfin, bonne nouvelle, remplacer le carrelage de salle de bains fait partie des travaux simples à mettre en ?uvre. Pas besoin de mettre vos pièces sens dessus-dessous. Après dépose de l?ancien carrelage, le nouveau doit être posé sur une surface plate et saine. A défaut il faudra passer par la phase « ragréage » qui consiste à mettre un enduit de lissage avant d?y apposer les carreaux. Si vous n?êtes pas compétent en la matière, ne vous avisez pas de le faire vous-même car si l?opération est relativement facile à exécuter, la pose, le collage et le jointement demandent une certaine dextérité. De plus une mauvaise pose peut engendrer des problème d'humidité et des infiltration dangereuses pour vos murs. Confiez de préférence la pose de votre carrelage à un professionnel. 