La dénomination parquet indique que le revêtement est en bois véritable, et plus précisément, qu'il est recouvert d'une couche de bois véritable supérieure à 2mm d'épaisseur. Il convient à tous les styles de décoration. "Il possède le charme du naturel", explique Juliette Berchon, responsable marketing chez Tarkett Sommer Résidentiel. Il offre une grande diversité de finition et sa durée de vie est très importante. "On vit culturellement différemment sur un bois", souligne Manuel Da Cunha. Ce matériau "vivant" se bonifie avec le temps. Ce sont ses imperfections qui font sa singularité.L'appellation parquet regroupe deux types de fabrication;Le parquet massif et le parquet contrecollé. Ce dernier comporte trois couches de différents matériaux qui apporte une meilleure stabilité dimensionnelle que le parquet massif. Le parquet étant un élément naturel, il a tendance à bouger avec le temps. Dans ce cas précis, cette évolution temporelle est réduite par les trois couches posées perpendiculairement. Il est plus économique en ressources naturelles, en comparaison du parquet massif.Considéré comme le parquet traditionnel, plus noble que le contrecollé, le parquet massif est aussi plus cher puisqu'il n'est fait que d'une seule et même couche de bois épaisse. Il nécessite aussi d'être poncé et verni alors que le contrecollé est déjà verni en usine.Le stratifié, quant à lui, n'est pas fait de bois. Il est constitué d'un matériau composite qui recrée l'aspect du bois. Il a l'avantage d'être facile d'entretien et d'être trois à quatre fois moins cher que le parquet. Il est également facile à mettre en ?uvre puisque la pose est toujours flottante. "Il permet au particulier de poser lui-même son revêtement et d'économiser le coût d'un artisan", affirme Juliette Berchon.Le stratifié a été longtemps taxé de plus bruyant que le parquet mais le développement récent des sous couches de plus en plus performantes a amoindri cet inconvénient. D'autre part, tous les revêtements stratifiés possèdent un système autobloquant de pose sans colle, apportant une économie de temps (pas besoin de temps de séchage) et de coût (pas besoin de colle).Les parquets ne possèdent pas encore tous ce système. Ils peuvent se clouer ou se coller. Cependant, les parquets autobloquants sont, aujourd'hui, en plein développement. Par exemple, le système Woodlock sans colle des parquets Marty propose un assemblage de lattes de bois, en pose flottante, qui s'emboîtent sans colle.Le stratifié et le bois n'ont donc ni le même usage, ni le même effet. Le stratifié est plus usuel et plus économique alors que le parquet bénéficie de notions de caractère et de pérennité.Il existe toutefois une alternative au choix entre bois et stratifié. Un autre revêtement de sol a récemment fait son apparition chez les fabricants, sous le nom de feuille de plaquage. Il est composé de matériaux compositex en couche inférieure, et d'une couche de plaquage de bois de moins de 2mm d'épaisseur sur la couche supérieure. Il ne peut toutefois pas avoir la dénomination parquet, mais il possède le naturel du bois et les avantages usuels et tarifaires du stratifié.Christophe Leray