Longtemps réservé aux bâtiment tertiaires, aux bureaux, musées et hôpital, le verre a su s'imposer dans l'habitat des particuliers. Garde corps, escaliers et maintenant dalles de sol, ce matériau confère une touche de modernité aux intérieurs et autorise des association audacieuse de matériaux, notamment avec le bois.Sol en verre: design et pratique!Les sols en verre, quant à eux permettent d'associer la touche de déco "insolite" à un autre avantage, et non des moindres. "On utilise généralement les dalles en verre en rénovation pour amener de la lumière dans une pièce par exemple sous des mezzanines, sous un escalier." explique Christian Fournié, installateur et gérant de l'Atelier Verre et Sable près de Bézier (34). En effet, quelle que soit la finition, les dalles permettent à coup sur de laisser filtrer la lumière naturelle. Ainsi il existe différents type de verre. Avec du verre standard très épais, on va avoir un rendu très foncé, vert. On a aussi du verre extra-blanc, extrêmement transparent. On peut aussi sur ces deux rendu obtenir un effet dépoli grâce à une partie sablée qui permet de pas voir au travers mais qui laisse passer la lumière, détaille Christian Fournié. Bien-sûr les sujets au vertiges n'auront peut-être pas vraiment envie de se balader sur un plancher de verre transparent Mais vous pouvez dans ce cas opter pour un simple puits de lumière, qui ne nécessite de poser qu'une ou deux dalles de verre.Une installation complexe à confier à un pro Quel que soit l'installation que vous choisissiez, simple dalle de verre ou un carrelage vitré, vous devrez impérativement faire intervenir un professionnel spécialisé pour éviter tout risque de casse et afin de respecter les normes draconiennes concernant ce type de pose. "Pour l'installation, les dalles de verre doivent toujours être prises dans un cadre métallique. Les dalles pèsent assez lourd autour de 60/70 kilo au m² pour un "carreau"de 30 mm d'épaisseur. Donc si vous habitez à une grande hauteur, ce n'est pas recommandé car au plus on se trouve haut et au plus les normes imposent des épaisseurs toujours plus grandes pour répondre aux risques de chute." poursuit le spécialiste. A part cette mise en garde, les dalles de verre pourront s'installer partout, en neuf comme en rénovation sur des plancher bois comme sur des plancher en béton.Un matériau résistantAutre crainte généralement évoquée lorsque l'on pense au carrelage vitré: sa résistance. Pas de souci de ce côté-là, les dalles sont fabriquées de façon a être extrêmement résistantes aux chocs comme aux rayures. Mais une fois de plus, une pose correctement effectuée est la condition sine qua non d'un revêtement résistant. " Il n'y aura aucun problème si c'est bien posé, souligne Christian Fournié. Il faut pour cela que ce soit posé d'aplomb et que cela repose sur les 4 côtés. S'il n'y a pas de porte-à-faux, il n'y aura pas de casse. Et tant bien même la vitre se briserait, on ne passerait jamais au travers, les dalles sont composées de 2 ou 4 feuilles de verre qui ne se brise pas dans le même sens, ce qui empêche de passer au travers dans tous les cas." Budget et astuce pour trouver le bon pro Grande question alors: comment trouver un spécialiste capable de construire la structure métallique indispensable pour encadrer et poser les carreaux de verre? Se tourner vers des entreprises spécialisées ou des grands fabricants? Le gérant de Verre et Sable nous livre une astuce: "Ce que je conseille aux gens qui voudraient un sol en dalle de verre, c'est de trouver un bon serrurier ou un ferronnier, un artisan qui travaille le métal pour créer la structure du plancher. Parce que le problème c'est surtout de créer le cadre, c'est ce qu'il y a de plus complexe. Après c'est gens -là pourront vous mettre en contact avec des miroitiers qui peuvent finir l'installation en posant les dalles de verre." Avant toute fois de vous jeter dans des recherches pour trouver le bon professionnel, posez-vous la question du budget: les dalles de verre restent un produit haut de gamme. Bien sûr, votre budget variera en fonction de la taille et de la qualité du verre posé. Sachez toutefois, qu'il vous faudra compter entre 600 et jusqu'à plus de 1.000euros le m² selon la complexité de votre installation.