 Pergola ©Hesperide Un équipement qui réussit à sublimer une terrasse, aménager un espace de fraîcheur dans un jardin ou encore prolonger de quelques mètres supplémentaires un salon ou une cuisine vers l'extérieur, c'est le challenge que relève la pergola, équipement classique de l'aménagement de jardin. Mais si les premières pergola de l'histoire étaient faites de bois et servaient de support aux plante grimpante, la pergola contemporaine offre désormais de multiples matériaux pour sa construction comme pour sa couverture. Pergola murale ou pergola auto-portante Ainsi, choisir de construire ou d'installer une pergola, c'est dans un premier temps faire le choix d'une forme et d'un support de construction. Concernant la forme, il en existe deux types : Pergola ©FranciaFlex la pergola adossée (aussi communément appelée pergola murale) qui prend appui sur l'un des murs de la maison. Particulièrement en vogue ce type d'installation permet de prolonger esthétiquement les espaces intérieurs vers le jardin ou une terrasse. Elle permet également d'isoler le nouvel espace couvert pour créer un jardin d'hiver. Pergola ©Forest Style La pergola autoportante ou autoportée  est composée de quatre piliers et tient indépendamment de tout édifice. De ce fait, la elle peut être également installée sur une terrasse près de l'habitation, ou dans un coin de jardin plus loin, de façon indépendante. Pergola en alu, bois, fer forgé ou PVC En dehors de la forme, le matériau est également essentiel. Pergola en alu, bois, fer-forgé ou PVC, le choix doit s'opérer en fonction de différents critères: l'esthétique bien-sûr mais aussi la résistance, la durabilité et le budget. Ainsi si votre priorité est de construire une pergola qui résiste à l'usure, l'aluminium et le fer seront d'excellente options. Pour une intégration facile dans un jardin, la pergola en bois sera l'une des meilleures solution. Enfin les plus petits budgets s'orienteront plus facilement vers le PVC offrant les modèles les moins chères du marché. Installation de pergola Pergola ©Novoferm Une fois le matériau choisi, se pose bien évidemment la question de l'installation et de l'intégration. Prenez garde de toujours poser votre pergola sur un terrain stabilisé, de préférence sur une terrasse ou un sol « en dur ». Pour les pergolas autoportantes, les piliers devront être correctement ancrés dans le sol pour éviter que la pergola ne bouge, voire ne s'envole par temps de grand vent pour les modèles recouvert de toile. Si vous avez opté pour une pergola murale, qui vient recouvrir une terrasse, pensez à vérifier que votre modèle (s'il s'agit de pergola en kit) pourra correctement s'adapter aux proportions de la façade et de la terrasse. Dans le cas d'une pergola sur-mesure, cette dernière s'adaptera sans aucun problème aux caractéristiques de votre extérieur. Attention, les pergolas sont considérées comme des équipements qui  changent l'aspect extérieur des constructions et des façades. Elle peuvent donc  nécessiter une déclaration préalable de travaux, voire un permis de construire si cette dernière se pose sur un sol maçonné présentant une emprise au sol supérieur à 40 mètres carré (l'obligation de permis de construire ne sera toutefois pas nécessaire si la pergola se pose sur une terrasse déjà existante). 