 Véranda ©Vérand?Art Gagner de la surface au sol sans déménager, réaliser une plus-value esthétique et financière... les raisons de se lancer dans une opération d'extension de maison recouvrent de nombreux domaines qu'ils soient pratiques, esthétiques ou financiers. Si l'extension de maison évoque plus souvent une construction en dur ou une surélévation, la véranda reste pourtant une solution d'extension à ne pas oublier. Véranda une extension originale, synonyme de bien-être Véranda ©Vérand'Art En effet, en tant qu'espace vitré ouvert vers l'extérieur la véranda représente un lieu de vie très agréable. Ses volumes ouverts font entrer la lumière sans obstacle,  des caractéristiques qui lui permettent de jouer le jeu de la transition entre l'espace extérieur et la maison. La construction d'une véranda est donc idéale pour installer une pièce de vie dédié au confort et au bien-être. Salon, salle de jeu, jardin d'hiver et même cuisine ou salle à manger cette dernière de par ses formes originales et sa grande capacité à s'adapter à l'existant peut accueillir n'importe quel type de pièce pour peu que vous en ayez le désir ! Véranda une extension confort et facile à installer Véranda ©Vérand?Art Cette flexibilité par rapport aux projets d'aménagement intérieur vient aussi des gros progrès techniques réalisés par les fabricants. Qu'il s'agisse de véranda en alu, en bois ou en acier  les techniques de construction et les performances des vitrages permettent de disposer d'extensions très bien isolées. A noter que les vérandas en alu sont souvent citées comme les plus performantes en termes d'isolation, grâce à la capacité de rupture de ponts thermiques de ce matériau. Vous ne souffrirez donc ni de la chaleur, ni du froid dans votre véranda, pour peu que celle-ci soit installée dans les règles de l'art, de préférence par un vérandaliste ou un professionnel spécialisé. Par contre,il vous faudra penser à installer un système de ventilation, contrepartie évidente de la très bonne isolation de votre extension vitrée. Véranda pour une extension bien intégrée Véranda ©Vérand?Art Toutefois pour remplir correctement son rôle d'extension de maison, elle devra être parfaitement adaptée à la construction existante, que ce soit sur le plan du style comme sur  la construction et l'aménagement en elle-même. Faire installer une véranda sur-mesure est l'une des solutions possibles pour une intégration réussie. Quel que soit le matériau que vous aurez choisi, ainsi que la forme, ( véranda frontale, mono-pente, en coursive, de formes étoilée...) des professionnels de la véranda sur-mesure seront vous aiguiller vers le modèle le plus adapté à votre maison. Véranda ©Vérand?Art Du côté des modèles de véranda de série, ou encore des vérandas en kit à installer, rien ne s'oppose à ce quelle soit bien intégrée également. Vous devrez néanmoins bien vous renseigner pour savoir si le modèles de votre choix est compatible avec les exigences de votre commune ou avec le  règlement de votre copropriété concernant les matériaux (couverture, couleur, taille des matériau). Réglementation pour la construction de véranda Véranda ©Vérand'Art En effet, au même titre que les autres extensions, la véranda est soumise au respect d'une réglementation précise. Ainsi, grâce à la réforme du permis de construire votée en 2012,  une simple déclaration de travaux en mairie est maintenant nécessaire pour les vérandas dont la surface est inférieure à 40m² (contre 20 m² auparavant.). De quoi déjà installer une véranda d'une belle surface ! Pour les vérandas au dessus de 40 m², l'obtention d'un permis de construire sera nécessaire. Une fois de plus, renseignez-vous bien sur les spécificités architecturales de votre commune. A noter, si vous habitez dans le périmètre d'un site classé, optez en priorité pour une véranda en fer forgé, ou en acier, généralement acceptées par  les Architectes des Bâtiments de France. Pour être sûr de respecter toutes les obligations liées à la construction d'une véranda, rapprochez-vous de votre mairie, ou demandez conseil à un architecte de votre secteur. Lire notre article : &nbsp;