Il existe cinq types de véranda : les vérandas en , en , en , mixtes (aluminium et bois) et en . Quel que soit le matériau, on distingue deux profils de véranda : le profil porteur se dit d'une véranda qui doit supporter une grosse charge, la toiture le plus souvent, traditionnelle ou en verre par exemple ; le profil non porteur se dit de vérandas légères qui n'ont à supporter qu'elles-mêmes ou un toit en toile, une bâche. Espace de lumière irremplaçable, surtout en hiver quand elle est rare, une véranda conviviale et chaleureuse permet tous les usages et, dans la plupart des cas, été comme hiver. Quasiment toujours construite sur mesure, elle reflète la personnalité et les désirs de ses occupants. Si l'aspect extérieur d'une véranda doit être en conformité avec le style de la maison et l'intérieur en harmonie avec sa décoration, les différents matériaux de construction d'une véranda offre toutes les opportunités de création et de design, notamment pour les maisons contemporaines qui autorisent toutes les audaces.Ainsi, une véranda en aluminium pourra moderniser ou rajeunir l'aspect d'une maison ancienne tandis qu'une véranda en bois ou mixte (bois et aluminium) va conférer un côté traditionnel et authentique à une maison contemporaine.Aujourd'hui, la véranda rectangulaire classique n'est plus la référence, une évolution permise par les nouveaux matériaux disponibles sur le marché. Le bois et l'acier bien sûr mais aussi l'aluminium ou le PVC qui fait une entrée remarquée dans le secteur. Sans compter les vitrages qui offrent un confort thermique que ne pouvaient pas soupçonner nos grands-parents.Du coup votre véranda peut s'adapter à tous les styles architecturaux, suivre les contours de votre maison en épousant les angles, être une extension (qui représente environ 80% du marché) ronde, ovale, carrée ou autre selon votre imagination. Une imagination dont débordent les fabricants pour décrire leurs produits. Ne vous fiez donc pas outre mesure à la nomenclature des styles qu'ils vous proposent car il y en a pratiquement autant qu'il y a de constructeurs ou fabricants.Il s'agit néanmoins d'être mesuré dans ses désirs, pas forcément pour une question de prix mais afin de ne pas déséquilibrer les lignes et les volumes de votre maison. Une immense véranda, même très belle, qui écrase la maison ou en cache les qualités n'est généralement pas une réussite.Comme pour la forme, le prix d'une véranda s'adapte aux souhaits du client, il n'y a donc pas de limite. S'il est possible de trouver de petites vérandas en PVC préfabriquées et standards pour à peine 1.500 euros, une véranda de base coûte facilement, pose comprise, dix fois plus. Voire le double pour une véranda de 15 à 20m² destinée à devenir une vraie pièce de vie. Enfin, pour des vérandas haut de gamme en acier ou fer forgé, il faut compter facilement pas loin de 2.000 euros au mètre carré.Christophe Leray