 Véranda EPURE ©Véranda Rideau Le choix du matériau est l'une des premières questions à se poser dans la réalisation d'une véranda. PVC, bois, alu, fer forgé... le matériau va conditionner non seulement l?apparence de votre véranda mais également le budget de son installation. Pour la réalisation de votre véranda il existe de nombreuses différences sur le plan esthétique, sur le plan financier et sur le plan des performances thermiques des matériaux proposés. Je veux une véranda économique : je choisis la véranda en PVC Le PVC, matériau de prédilection des vérandas en kit est l'un des matériaux les moins cher et  présente un bon rapport qualité-prix. Le PVC est résistant à l'usure et d'un entretien facile, si votre budget est un peu serré, c'est le matériau à privilégier. Autrefois uniquement proposées en couleur blanche, les vérandas en PVC sont maintenant disponibles dans des coloris différents. Niveau isolation, la véranda en PVC présente de bonnes qualités isolantes, pour peu que le PVC soit de bonne confection. Je veux une véranda ultra isolante : je choisis la véranda en bois Véranda bois ©Vie et Véranda Naturelle et chaleureuse, la véranda en bois est celle qui présente les meilleures performances d'isolation. Attention cependant au type de bois, il est souvent nécessaire d'opter pour des bois exotiques, imputrescibles et résistants aux variations de température. De quoi faire sensiblement grimper la note de l'installation. Côté entretien, selon son essence, le bois nécessite souvent plus de soin que les autres matériaux. Il faudra prévoir de le traiter tous les 2 ans et accepter que son aspect grise avec le temps. Je veux une véranda facile d'entretien : je choisis la véranda en alu Véranda alu ©Vérand'Art Si votre priorité est la facilité d'entretien, il faudra vous tourner vers les vérandas en alu. Inoxydable, ce matériau ne nécessite quasiment aucun entretien et ce n'est que l'un de ces avantages : léger et résistant il résiste bien à l'usure et permet les rénovations partielles si une simple partie de la véranda est endommagée. A surveiller toutefois, les capacités d'isolation, à ''booster'' avec des châssis à rupture de pont thermique pour équilibrer les faibles performances d'isolation de ce matériaux très conducteur de froid comme de chaleur. Je veux une véranda de caractère : je choisis le fer forgé Véranda en fer forgé ©CMP Elles sont l'image des vérandas traditionnelles, à privilégier pour un résultat de ''prestige''. Les vérandas en fer forgé ne présenteront pas les mêmes capacités d'isolation et de résistance que les autres vérandas en alu, PVC, ou bois, mais elles seules savent conférer cette allure rétro et élégante à un habitat. A privilégier pour les maisons de caractère et les environnements ''classiques''. Attention qui dit prestige, dit budget. Souvent réalisées sur mesure par des artisans, le prix d'une véranda en fer forgé ou en acier n'est en rien comparable avec celui d'une solution en PVC. &nbsp; 