 Clôture en bois composite ©SILVADEC Clôturer son jardin, sa terrasse ou son balcon demande de choisir la bonne forme et le bon matériau. Clôture en PVC, en bois ou en grillage, chaque solution est à choisir en fonction du rôle de votre clôture. S'agit-il de se protéger en priorité du vis à vis ? De sécuriser votre jardin ? De s'adapter à un budget ? Travaux.com vous aide à trouver clôture à votre haie selon 4 cas de figures. Je veux une clôture décorative Les meilleures solutions : la clôture en bois ou en bois composite, la clôture en fer forgé, les panneaux de clôtures en matériaux naturels. Clôture en bois composite ©SILVADEC Si le premier critère de choix pour l'installation d'une clôture est l'aspect esthétique et décoratif, la clôture en bois peut être un choix judicieux. Naturelle, sobre en plus d'être résistante, la clôture en bois se présente sous une multitude de formes et de couleurs. Seul inconvénient de cette solution: vous devrez l'entretenir au moins une fois par an en lui passant une couche de lasure. Si vous souhaitez sauter l'étape de l'entretien mais que vous êtes néanmoins séduit par l'aspect bois, vous pouvez opter pour une clôture en bois composite, réputée pour sa résistance dans le temps et son absence d'entretien. Pour un rendu plus traditionnel, la clôture en fer forgé est aussi une solution très esthétique. Elle associe la grille en fer forgé aux motifs multiples à choisir, avec un muret en béton. Toutefois, les clôtures en fer forgé restent des produits relativement onéreux, souvent réalisées sur-mesure. Enfin , les panneaux de clôture en matériaux naturels peuvent aussi apporter une solution nature et design à un jardin ou un balcon. Je veux une clôture à petit prix Les meilleures solutions : la clôture grillage, la clôture en PVC. Clôture Adonis ©La Clôture Française Si côté budget vous ne pouvez pas vous permettre de folies, optez de préférence pour une clôture en grillage à fixer sur des piquets, ou pour une clôture en PVC. La clôture grillagée, très bon marché, vous permet de clôturer rapidement votre jardin, pour peu de frais et de travaux. Elle ne protège toutefois pas du vis-à-vis mais permet de laisser grimper des végétaux. Les clôtures en PVC sont elles aussi parmi les moins chères du marché. Clôture cerbere ©La Cloture Française Très simples à poser, elles ne nécessitent aucun entretien. Comme pour les autres matériaux, il existe des différences de gamme dans les clôtures en PVC. Niveau esthétique, les premiers prix ne seront peut-être pas aussi satisfaisants que des gammes supérieures, au rendu plus fin, qui peuvent faire oublier l'aspect un peu« plastique ». D'autre part, il existe maintenant des clôtures en PVC plaxé qui propose des tons dans les couleurs bois. A un autre tarif que le simple PVC, bien évidemment. Je veux une clôture qui protège du vis à vis Les meilleures solutions : les panneaux occultants, brises-vues synthétiques ou naturels, panneaux de bois Brise vue Castorama © Castorama Si l'objectif de la pose de clôture est d'occulter un jardin, une terrasse ou un balcon du vis-à-vis votre choix pourra se porter sur des panneaux occultants. Facile à poser grâce à un système de poteau et d'équerre à fixer, ces produits permettent de créer une clôture, voire de se poser sur un grillage existant rapidement. Leur matériau opaque (bois, PVC, résine), permet d'occulter totalement tout en proposant un rendu esthétique moderne et actuel. Autre solution, pour les jardins et balcons: les brises-vues. Pratiques à poser avec leur système d''?illère ou de boutonnière, ces systèmes occultants sont disponibles en divers matériaux du synthétique (PVC, polyester) au naturel (paille, bambou). Une solution rapide et idéale pour venir doubler une clôture, un garde-corps de balcon, voire un grillage trop ajouré. Je veux une clôture qui s'intègre bien dans mon jardin Les meilleurs solutions : les clôtures en bois, ou panneaux de bois, mur en gabion Clôture en gabion ©Betafence Pour jouer la carte de l'harmonie visuelle et naturelle avec un jardin, rien ne vaut les clôtures en bois ou les panneaux de bois à poser. Disponibles en différentes essences, ces solutions offrent de multiples teintes et rendus qui s'adapteront à merveille dans un jardin. Autre solution à l'aspect très naturel: le mur en gabion. Cette technique de clôture, constituée d'une cage métallique remplie le plus souvent de pierre, donnera un aspect naturel étonnamment contemporain à votre clôture. Selon les pierres choisies pour remplir votre mur en gabion vous pouvez créer des effets visuels différents. Idéal pour donner une touche de modernité à un jardin tout en respectant l'aspect naturel.  