Quel que soit l'usage de vos allées, leur aménagement demande de prendre en compte de nombreuses étapes. Dans un premier temps il vous faudra les imaginer, puis préparer le terrain, et enfin creuser et les revêtir du revêtement de votre choix. La totalité de ces opérations demande l'intervention d'un pro qui trouvera le tracé idéal pour vous et saura comment poser de façon pérenne le matériau. La préparation du terrain, étape au cours de laquelle il convient de niveler et compacter le terrain et poser le géotextile sous le matériau de recouvrement de l'allée, est en effet une des opérations les plus importantes de la réalisation de vos allées. Toutefois avant cela, il convient de se poser différentes questions, et l'une des plus importante concerne le choix des matériaux. Pour cela vous devez en priorité savoir à quel usage est destiné votre allée : s'agit-il d'une voie carrossable (destinée à être empruntée en voiture) ou d'un simple sentier de jardin ?Allées carrossable : règles à retenir et matériaux à choisirL'allée carrossable doit permettre à un véhicule de circuler, il est donc nécessaire de concevoir ses proportions en fonction. La meilleure option est de s'aligner sur la largeur de votre portail. Sachez toutefois que votre allée devra mesurer au minimum 3m de large, comptez jusqu'à 4m50 pour des déplacements plus faciles. Pour le pavement d'une allée carrossable, vous devrez opter pour un revêtement résistant et ne se ''tassant'' pas avec le temps.L'allée de pavé autobloquants : Les pavés autobloquants sont parfaitement adaptés au pavement d'une allée carrossée. Premier avantage: il existe une multitude de matériaux pour ces pavés, de la terre cuite, au béton, c'est dire autant de formes et de couleurs possible pour paver vos allées. De plus, ces pavés sont extrêmement résistants, légers et faciles à poser. Ils existent en version perméable pour laisser filtrer l'eau au travers et éviter ainsi les grosses flaques ( attention, il faudra poser un tissu géotextile en dessous) ainsi qu'en modèle avec des ''joints verts'', pour laisser pointer la nature entre les pavés!Goudronnage des allées : Le goudronnage est une autre solution intéressante pour les allées carrossées. Il existe de plus en plus de produits de finition pour "goudronner" votre allée. En dehors de produits mixes à base de résine, le choix se pose le plus souvent entre l'enrobé et le bicouche. L'enrobé, plus épais, est généralement plus cher que le bicouche. Les solutions de goudronnage à base de bitume ou de résine présentent généralement les mêmes avantages: un entretien réduit à son minimum et de nombreuses possibilités de couleurs différentes. A savoir toutefois, la résine chauffera moins que le bitume au soleil. Tout comme les pavés autobloquants, il existe des résines perméables à l'eau voire même des solutions n'utilisant que des matériaux naturels dans leur composition.Sentiers de jardins : règles à retenir et matériaux à choisirLorsqu'il s'agit de sentiers de jardin dont le rôle est uniquement d'offrir des espaces de promenade ou de créer une plus-value esthétique, les règles sont beaucoup plus ouvertes! Un artisan paysagiste pourra vous proposer de multiples solutions de pavement mais aussi jouer avec les bordures de ses sentiers en y installant de la verdure, ou oser des tracés audacieux pour donner un peu de graphisme à votre jardin.Allées de jardin en gravier : gravier rond, ou gravillon, le gravier minéral grâce à sa grande perméabilité offre une solution naturelle et avantageuse pour les allées de jardin. Ce dernier est de plus bon marché. Toutefois il demande un entretien assez régulier et un peu lourd qui peut dissuader.Allées de jardin en dalles :les dalles de pierres naturelles, nobles et élégantes, représentent une solution de caractère particulièrement prisée pour les allées de jardin. Attention toutefois, certaines pierres s'accommoderont très mal des périodes de gel de certaines régions, à moins de choisir un matériaux non poreux et très résistant (mais relativement onéreux comme le marbre ou le granit). Si vous optez pour des allées en pierre naturelle, il sera primordial de bien soigner votre support (du sable pourra suffire mais il faudra disposer une couche suffisamment épaisse).Les dalles de bois peuvent représenter une option moins onéreuse et particulièrement stylée pour des jardins orientalisant ou pour les amoureux d'esthétique brute. Ces dalles sont résistantes mais elles nécessiteront un bon entretien pour ne pas trop griser dans le temps et ne pas être mangées par les mousses (un bon nettoyage annuel, un traitement antifongique et le passage d'un hydrofuge).