 Entretien de jardin ©CMP Nettoyage et installation de terrasse, petits travaux de jardinage, entretien de pelouse et installation d'arrosage automatique, intervention de paysagistes et jardiniers... Travaux.com fait le tour des petits gestes d'entretien de jardin à ne pas négliger. Trois petits rayons de soleil pointent le bout de leur nez et l'on a envie de massifs fleuris, de pelouses vertes, d'un nouveau mobilier de jardin et d'une terrasse flambant neuve pour égayer son extérieur. Un tel résultat demande néanmoins d'avoir les bons gestes d'entretien de jardin dès le début du mois d'avril. En effet après la fin de l'hiver, le jardin a souvent piteuse allure : les terrasses ont besoin d'un nettoyage, les végétaux d'un coup de pouce voire de l'intervention d'un jardinier pour repartir pour la belle saison, et les pelouses d'un nouveau système d'arrosage automatique. Voici quelques gestes essentiels auxquels penser pour entretenir son jardin efficacement. Nettoyer jardin, terrasses et espaces extérieurs Mobilier de jardin Après avoir essuyé le froid et les intempéries de l'hiver, votre jardin et tous vos espaces extérieurs ont besoin d'un nettoyage en profondeur. Du côté des terrasses, un simple lavage au nettoyeur haute pression peut suffire si votre revêtement est résistant (carrelage). Pour la pierre et le bois ou tout autre revêtement demandant plus de soin, prenez garde d'utiliser la bonne technique de nettoyage. Les conseils et l'intervention d'un spécialiste sont parfois à privilégier notamment pour les opération de démoussage ou si vous voulez redonner un coup d'éclat à votre terrasse en bois. Si vous n'avez pas d'espaces extérieurs aménagés, pas de souci avec l'entretien. Mais pourquoi ne pas profiter des beaux jours pour installer une terrasse ? Certains modèles de terrasses en bois peuvent être installés en quelques jours, juste à temps pour profiter du soleil !Une fois vos espaces extérieurs nettoyés et réaménagés, sublimez-les en installant un nouveau mobilier d'extérieur. Les nouvelles gammes de meubles de jardins proposées par les fabricants font définitivement oublier les vieilles chaises en plastiques, ringardes et salissantes ! Tailler, fleurir, traiter,... le bon moment pour les végétaux. Gerbara Bighorn ©Truffaut Isabel ©Truffaut Rocky Mountain ©Truffaut &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Au sortir de l'hiver, vers le début du mois d'avril, la terre se réchauffe, un processus naturel qui marque le départ de quelques travaux d'entretien du jardin à réaliser à temps comme tailler les arbustes à fleurs qui s'épanouissent entre la fin de l'hiver et jusqu'à juin. Si vous aimez les jardins fleuris, c'est aussi la bonne période pour planter des fleurs, en particulier les « rustiques », c'est à dire des fleurs suffisamment résistantes pour supporter les gelées de printemps (Belle de jour, Capucine, Cosmos, Oeillet d'Inde, Coquelicot...) ou encore des fleurs vivaces qui vont fleurir pendant l'été et jusqu'à l'automne (Plumbago, Anémone du Japon...). Matiera ©Orsol Pour un jardin bien vert, pensez aussi aux arbustes dits au "feuillage persistant", c'est aussi la période idéale pour les planter. Si vous avez des rosiers, il est nécessaire de réaliser les opérations de traitement parasitaire au début du printemps. Élagage, plantation, traitement, ces techniques peuvent être précises. Pour l'assurance d'un résultat réussi, confiez-les à un jardinier ou un paysagiste. &nbsp; Planter une pelouse et installer un système d'arrosage automatique. Gardino ©Marlux Le printemps est aussi la saison de prédilection de l'ensemencement et de l'entretien des pelouses. En effet, le sol dont la température a augmenté devient favorable à une bonne levée du gazon. Si vous n'avez pas de pelouse, c'est le bon moment pour en planter une. Si votre gazon est déjà en place, pensez à détruire les mauvaises herbes qui pourraient l'étouffer. Vous pouvez aussi profiter de ces travaux pour installer un système d'arrosage automatique, le meilleur allié des pelouses verdoyantes. Arrosage automatique ©Bricolagemaison Les systèmes d'arrosage enterrés sont les plus adaptés aux grandes surfaces des pelouses toutefois il existe des solutions plus « locales »avec l'arrosage par micro-asperseur ou encore avec le goutte-à-goutte, plus adapté aux fleurs, végétaux et même aux jardins potagers. Quoi qu'il en soit l'arrosage automatique est la solution idéale pour un entretien de jardin sans effort. Toutefois, sa mise en place requiert un savoir faire technique, en particulier pour choisir les arroseurs et les disposer correctement afin de bien couvrir toute la surface de votre jardin. Faites appel à un paysagiste ou un spécialiste de l'arrosage automatique pour réaliser votre installation. &nbsp;