La clôture, du latin 'claudere', sert à enclore et à limiter une parcelle. Elle marque la limite entre deux propriétés et, souvent de nos jours, elle constitue la transition entre l'espace privé et la voie publique. Qui dit espace public sous-entend quelques règles administratives et/ou architecturales à respecter. La clôture doit en effet s'inscrire harmonieusement dans le contexte urbain ou participer au paysage rural. Il n'est pas obligatoire de clore sa parcelle ou sa propriété mais tout propriétaire, en ville ou à la campagne, peut clôturer son terrain, bâti ou non (un droit explicitement reconnu par le Code Civil : Article 647).Pour ce faire, vous devrez vous adresser à la mairie de la commune sur le territoire de laquelle se trouve votre terrain et observer les dispositions vous concernant, figurant sur le PLU (Plan Local d'Urbanisme). Dans tous les cas de figures, vous devrez faire une déclaration préalable avant de commencer vos travaux de clôture (article 144 et suivant du Code de l'Urbanisme). Qu'il s'agisse d'une construction neuve ou de travaux de rénovation prévoyant l'installation d'une clôture, les renseignements détaillés concernant votre nouvelle façon de délimiter votre propriété devront figurer sur l'indispensable permis de construire. Certaines municipalités encadrent précisément l'édification d'une clôture : hauteur prédéfinie, obligation ou restriction d'utilisation de certains matériaux. Selon la situation de votre projet, si vous êtes situé dans un site protégé, il vous faudra obtenir l'aval des architectes des bâtiments de France (ABF), qui vous imposeront un type et un style d'enceinte.Autre précaution préliminaire à observer avant de vous lancer : assurez vous que votre projet ne constituera pas une gêne pour vos voisins. Sinon, vous vous préparez quelques ennuis qui peuvent se terminer devant les tribunaux. Pour plus de précisions, consulter notre dossier .Le dossier administratif bouclé, vous pourrez alors choisir le matériau et le type de grilles que vous souhaitez installer : grilles occultant la vue de la propriété, en préservant l'intimité de ses occupants, ou plus aérée, permettant de voir la rue ou le paysage, tout en protégeant de l'intrusion."Dans ce domaine, on est de plus en plus souvent confronté à un phénomène de mode", explique Alain Chaussepied, responsable de la communication de la société Plastival, située à Clerval (25) qui fabrique des profilés, uniquement en PVC, destinés à la construction de portails, grilles et autres clôtures horizontales et verticales. Plastival propose ainsi un "concept de clôture avec des barreaudages ronds ou carrés, avec des embouts et des volutes et torsades qui s'apparentent aux produits en fer forgé ou en alu, avec un entretien minimum".De fer forgé, il en est beaucoup question chez Jean Claude Pelletier, ferronnier d'art, meilleur ouvrier de France en 2000, installé à Châteauroux (36) qui détaille sa façon de travailler : "Dans un premier temps, je me comporte comme un consultant. Quand le client arrive chez moi, soit il possède déjà une idée du style de sa future grille, grâce à des photos trouvées dans des revues de décoration ou, plus simplement, il a préparé un dessin reproduisant les motifs ou les armoiries qu'il veut voir figurer sur sa clôture. Je vérifie la faisabilité technique et financière du projet. A ceux qui ne sont pas encore bien fixés, je montre quelques-unes de mes réalisations pour les guider dans leur choix".Pour une grille d'une quinzaine de mètres, d'un style en adéquation avec la propriété bâtie, avec un muret (qui sera posé par un maçon) portillon et double portail, le chantier dépassera les 2 mois. Côté budget, une grille de style réalisée par M. Pelletier vous sera facturée entre 100 et 1.200 euros/m². Le budget moyen d'un chantier de notre ferronnier castelroussin varie entre 5 et 16.000 euros, mais il peut dépasser les 20/25.000 euros, en fonction de la longueur et de la complexification de l'ouvrage d'art.A ce délai, il faudra ajouter la charge du carnet de commandes, très importante à la belle saison, comme le souligne Marie Cellier, responsable de l'entreprise Cellier qui fabrique des clôtures en fer forgé, alu ou PVC : "Pour réduire les délais de livraison et être sûr d'être équipé aux beaux jours, il faut mieux passer commande en janvier ou février. Un client qui se manifesterait en juillet ne pourrait être satisfait qu'à partir du mois d'octobre", dit-elle.Gérard Dagneau, le directeur commercial de la société AIF (Artisans d'Ile de France) qui compte neuf dépôts ou points d'intervention techniques en région parisienne, fabrique et installe des clôtures en PVC et en aluminium. Il détaille les avantages des différents matériaux. : "L'aluminium avec lequel nous fabriquons, à façon, des grilles qui se rapprochent des modèles ferronnés, est apprécié pour sa résistance, sa légèreté, sa facilité de mise en oeuvre (qui permet de réaliser toutes les formes souhaitées par le client) et son entretien hyper facile", dit-il. Le PVC, quant à lui, est limité au niveau des couleurs. En dehors du blanc et du beige, les autres coloris teintés dans la masse "résistent difficilement aux agressions climatiques, notamment aux rayonnements du soleil", souligne Gérard Dagneau.Pour ce spécialiste, si le bois reste une matière noble et un matériau vivant, son principal handicap réside dans l'entretien régulier qu'il nécessite tout au long de sa vie. Si le bois exotique et surtout le chêne, qui atteint des prix quasiment identiques à ceux de l'alu, trouvent grâce à ses yeux, pas question pour lui d'installer une clôture en bois de base tel que le sapin (appelé dans le jargon la boîte d'allumettes). Si le chantier est sain, le muret monté par un maçon et/ou le terrain préparé, AIF pose en moyenne 10 à 15 mètres de clôture/jour, quel que soit le matériau. La fourchette de prix s'étale de 50 à 70 euros/le mètre linéaire à plus de 450 euros (pour la ferronnerie alu avec toutes les finitions).Il est recommandé de faire construire l'éventuel muret, sur lequel sera installée la future grille, par un maçon. Ce qui implique de coordonner le chantier. Colette Thibault, responsable technico-commerciale de l'entreprise Thibault à Saint Maurice Saint Germain (28) précisant par ailleurs "s'interdire de recommander un maçon, conseil impossible quand on travaille sur toute la France". Cette société propose des grilles de clôture conçues avec trois produits : le PVC, l'alu et une exclusivité, le polycarbonate (qui imite le fer forgé), "un matériau très résistant qui convient également aux garde-corps et qui, comme entretien, se contente d'un simple coup d'éponge". Les prix pratiqués par cette entreprise du Loir et Cher restent au même niveau que ceux de son confrère francilien : prix moyen du mètre linéaire de 150 à plus de 400 euros, en alu ou en PVC.La pose de grilles de clôture par un artisan qui vous fournira les matériaux, dans une propriété bâtie depuis plus de 2 ans vous servant de résidence principale, vous permettra de bénéficier d'une TVA réduite à 5,5%.