Pour choisir son portail, vous devrez vous concentrer sur deux paramètres importants à savoir, son type d'ouverture (battant ou coulissant) et son matérieau (portail bois, aluminium, PVC, etc). Le choix d'une solution automatisée, pourra éventuellement être une caractéristique de plus à étudier. Règle d'or à retenir avant de choisir et installer votre portail, ce dernier ne doit en aucun empiéter sur la voie publique à l'ouverture.Portail battant ou coulissant : A définir selon l'espace disponiblePremier choix à faire, et parmi les plus aisés pour trouver le portail qui vous convient: celui de l'ouverture. Il existe deux grandes familles de portail: les portails battants et les portails coulissants.Les portails battants peuvent disposer de deux ou trois vantaux. Hors cas exeptionnel, ces portails s'ouvrent vers l'intérieur et sont à privilégier si vous avez de l'espace dans votre jardin autorisant son ouverture sans problème. Moins cher que le portail coulissant, le portail battant offre l'entrée de gamme la moins chère du marché.Le portail coulissant est la solution gain de passe par excellence pour les petits extérieurs. Attention, son installation nécessite de disposer d'un espace de dégagement au moins égal à celui entre les deux piliers, plus 50 mètres. Les plus grands modèles vont jusqu'à 5 mètres de large. Il existe des modèles sur rail ou autoportant.A noter: si votre entrée est en pente, l'installation d'un portail battant est souvent impossible. Deux solutions: installer un battant s'ouvrant vers l'extérieur à condition que celui-ci n'empiète pas sur la route. Sinon il vous faudra opter pour un modèle coulissant.Matériaux du portail : décisif dans le budgetLe choix du matériau de votre portail est très important. En plus de définir le style de ce dernier, il va aussi conditionner son prix. Il existe de nombreux matériaux tous adaptables aux portails battans et coulissant. Petit exposé de par prix croissant:Portail en PVC : Solution la plus économique, les portails en PVC sont de plus facile d'entretien. Leur point faible: une résistance aux chocs et aux intempéries assez moyenne et des possibilités de réparation assez réduites. (entre 200 et 2000 euros)Portail en Bois : Un modèle très résistant et esthétique. De plus, selon l'essence de bois utilisée le portail en bois peut être bon marché (à condition de ne pas choisir un bois rare ou exotique). Seul bémol: l'entretien fréquent dont il a besoin (1 couche de lasure par an) (400 -1000 euros).Portail en Fer forgé : Voici une solution qui reste abordable à condition d'opter pour un modèle de série. D'un point de vue esthétique il s'agit du matériau qui autorise le plus de style dans les formes tout en offrant une résistance exemplaire. Son point faible: l'entretien, à soigner pour éviter la rouille et la corosion du métal, et bien-sur pour les modèles les plus travaillés, son prix parmi les plus hauts du marché (de 100 à 1500 euros).Portail en Aluminium : Solution encore assez peu onéreuse, résistante et très facile d'entretien. L'aluminium ne rouille pas et est disponible en de nombreux coloris. Ses défauts: en dehors de son prix, plus élevé que le bois et le PVC, l'aluminium résiste assez mal aux chocs. Votre portail pourra afficher quelques bosses. (500 à 5000 euros).Motorisation : un budget en plusIl existe 4 types de motorisation différents: la motorisation à bras, à verrin, à roue, et la motorisation enterrée. Il est possible de motoriser n'importe quel type de portail, toutefois tous les types de motorisation ne s'adaptent pas forcément sur n'importe quel portail. Par exemple, il sera impossible d'installer une motorisation à verrins sur un portail en bois, pvc ou alu. Idem pour un système de motorisation à bras sur un portail en acier et en fer.La motorisation présente un budget supplémentaire entre 500 et jusqu'à 3000 euros et il est largement conseillé de faire appel à un professionnel pour la mettre en oeuvre. En ce qui concerne les solutions de motorisation vendues en Kit, dès que leur prix grimpe (au dessus de 500 euros), n'hésitez pas à vous en écarter et à passer par un spécialiste. Au final le tarif de sa prestation risque d'être à peine plus cher, et votre installation sera réalisée dans les règles de l'art, sous garantie et avec un taux de TVA préférentiel de 7% sur l'achat du matériel.