En imaginant son jardin, il faut dès le début penser à son entretien et prévoir le budget ad hoc selon que l'entretien sera fait par vous-même ou un professionnel et, dans le cas de ce dernier, selon que cet entretien sera ponctuel, régulier ou annuel. Par exemple la taille des arbres, en particulier des arbres fruitiers, est indispensable. Il faut penser également au ramassage des feuilles, à la taille des haies, à la tonte de la pelouse ou encore aux végétaux qui demandent plus ou moins d'entretien...Si vous avez de grands arbres (pins...), n'oubliez pas de prévoir aussi des travaux réguliers d'élagage qui doivent être réalisés par un élagueur professionnel. De même, si votre jardin est très vaste, vous serez peut-être dans l'obligation d'effectuer des travaux de débroussaillage annuels pour conserver une certaine accessibilité ou prévenir les risques de feux.Autre contrainte avant même de commencer à créer le jardin, le système d'arrosage. Les jardiniers, les clients encore moins, ne sont pas tous formés à connaître la source d'eau (puits, forage, canal), ce qui peut entraîner des problèmes de pression. D'une manière générale, on estime aujourd'hui qu'un arrosage intégré est indispensable, non seulement dans un souci d'efficacité (le bon volume d'eau au bon endroit au bon moment) mais aussi parce qu'il va augmenter les possibilités de création (sans compter les économies de facture d'eau). Par exemple, on peut parfaitement, avec un arrosage intégré, concevoir une plantation de papyrus au milieu d'une prairie.Beaucoup de jardinier-paysagistes préfèrent confier l'installation du système d'arrosage à un spécialiste pour des problèmes de responsabilité civile. En effet, il n'est pas rare, en creusant les tranchées d'arrosage, de tomber sur une canalisation de gaz ou d'électricité. Le spécialiste aura l'assurance adéquate et l'expérience nécessaire pour éviter ce cas de figure, ce qui n'est pas forcément le cas du jardinier dont ce n'est pas le métier principal.Enfin, il faut définir avec le jardinier-paysagiste les types d'arbres ou de fleurs désirés. Voulez-vous des arbres qui fleurissent ou non ? Des arbres persistants ou caducs (qui perdent, ou non, leurs feuilles) ? Une floraison printanière, estivale ou automnale ? Quels types de fleurs ou d'arbustes ? Posséder une piscine ou non peut affecter ce choix. Avec une piscine par exemple, mieux vaut choisir des arbres à floraison estivale car c'est à ce moment là que vous utiliserez la piscine. Dans le même cas de figure, ne pas planter de la lavande près de la piscine car elle attire les guêpes, qui ne s'intéressent pas au romarin.Une dernière chose à penser en amont : la façade de la maison. Il faut savoir que tous les lierres ne s'accrochent pas, certains sont même carrément déconseillés car ils arrachent le crépi. Un jasmin ne s'accroche pas tout seul mais sur un maillage. Il faut donc alors déterminer le type de maillage (lattes de bois, fil de fer, etc.).Christophe Leray