Travaux.com : Pour profiter de son jardin l'été prochain, qu'elle est la meilleure période pour commencer à s'en préoccuper ?Renaud Lepilleur : Septembre-octobre est une bonne période pour s'intéresser au jardin car, compte tenu qu'il faut de six à huit mois pour concrétiser un projet complet de jardin, il faut s'y prendre à ce moment là pour être sûr de pouvoir profiter du jardin le printemps et l'été suivants.Pour la conception d'un jardin, le temps sera plus ou moins long selon qu'il s'agit d'un appel à projet où le paysagiste doit être une force de proposition, ou d'un projet pour lequel on a à faire à des gens qui ont déjà des idées parfaitement arrêtées sur ce qu'ils souhaitent. Dans ce dernier cas, notre rôle est de mettre en application, avec quelques variantes éventuelles, le projet du client. Dans le premier cas, il faut prévoir entre 15 jours et trois semaines de consultation en plus.Ensuite, il faudra discuter de l'avant projet, que le client voudra comparer avec d'autres propositions et affiner les propositions retenues avant la présentation du devis. En fait, selon les clients, tous les cas de figure sont possibles puisque nous sommes consultés aussi bien sur la conception que la réalisation. On s'investit beaucoup sur un projet que l'on conçoit car il faut ensuite pouvoir le soutenir.Les gens ont généralement un plan masse sur lequel on peut travailler mais cette première étape éventuelle doit impérativement être complétée par une observation sur le terrain. Il peut y avoir des diagonales ou des vis-à-vis à occulter, des voisins dont on souhaite s'isoler, des perspectives que l'on veut mettre en valeur ou au contraire obstruer. C'est au-delà de cette réflexion que l'on peut traduire ces idées en mètres linéaires, en mètres carrés et en mètres cubes, l'objectif étant d'apporter des solutions autant techniques qu'esthétiques.Comment doit-on organiser son budget ?Il est rare que les clients nous donnent leur budget tout de suite. Nous faisons différentes propositions de budget et après on en discute. De toute façon, on peut toujours réaliser le projet par phases sur deux ou trois années pourquoi pas. Cela permet d'adapter les projets en fonction des budgets. Après, on dessine et on explique la nomenclature des végétaux.Le phasage peut être raisonné de différentes façons. Il n'est, par exemple, pas logique de faire la terrasse en dernier car on va casser le gazon fait en automne. Mais il peut être plus avantageux pour un client de faire la terrasse au printemps pour des raisons de budget. Dans l'idéal, il vaut mieux suivre la chronologie logique d'un chantier. On commence par la terrasse, les travaux de terrassement ou d'implantation de réseaux enterrés (canalisations, arrosage, éclairage, etc.), puis les plantations et on termine par le gazon. Mais il y a une logique d'entrepreneur et une logique d'acquéreur, chacune avec ses propres contraintes. Si le budget ne correspond pas à cette logique, on s'adapte. Si à l'impossible nul n'est tenu, on jongle toute l'année pour satisfaire le client. Il est clair cependant qu'il est moins contraignant de creuser des tranchées dans un jardin en septembre-octobre plutôt qu'en décembre dans la gadoue.Le devis doit être extrêmement détaillé avec le détail des prestations poste par poste, qu'il s'agisse de la construction d'une terrasse, d'un cheminement piétonnier, de l'arrosage intégré, etc. Je donne également le détail des 20 ou 30 végétaux utilisés, avec leur nom en latin car c'est le langage international reconnu. Depuis que je fais ce métier, j'ai remarqué que les gens ont une culture du jardin de plus en plus étoffée. On s'en aperçoit lorsque l'on va soutenir notre projet.Peut-on planter du gazon toute l'année ?Les mois de septembre-octobre sont les plus favorables au gazon car ils disposent alors de conditions de chaleur et d'hydrométrie parfaites : il pleut, il y a de la rosée le matin, il y a encore de belles journées ensoleillées. En plantant le gazon en septembre, on peut dès le mois suivant avoir la satisfaction visuelle d'une belle étendue verte. On peut également planter du gazon au printemps mais les conditions climatiques ne sont pas aussi bonnes, surtout si le climat est sec.Pour les gens pressés, il est possible de le faire en plein hiver avec du gazon plaqué, livré en rouleau. Mais la préparation du sol est la même et cette solution est au moins quatre fois plus onéreuse qu'un gazon traditionnel. Si, par exemple, des gens aménagent dans une maison neuve où le terrain n'est qu'un champ de terre et que le budget pour le jardin n'est pas encore disponible, autant planter tout de suite un simple gazon car la couverture végétale va protéger le sol de l'érosion, du ravinement et empêcher la fuite de la terre. Le gazon va occuper le terrain et en permettre la traversée sans marcher dans de la boue. Entre un champ de terre et un terrain de football, il n'y a pas photo.Et pour ce qui concerne les plantations, comment le particulier doit-il s'organiser ?La bonne période pour les plantations se situe entre novembre et mars, pendant le repos physiologique des plantes. Le dicton assure d'ailleurs qu'à la Ste Catherine (le 25 novembre) tout prend racine. Il n'est donc pas forcément incohérent de planter le gazon en septembre puis de faire les petites plantations en novembre. Si, par contre, il est question de faire de grosses plantations, autant commencer par celles-ci et repousser le gazon au printemps prochain sous peine de détériorer le gazon précédemment réalisé.Pour la taille des arbres et des arbustes, il est préférable d'attendre le repos végétatif des plantes qui se manifeste par la chute des feuilles. Si on coupe trop tôt, l'exudation de sève va affaiblir le végétal. A partir de novembre, le végétal est en dormance et c'est le moment de lui 'faire mal', d'opérer les tailles sévères de restructuration et d'élaguer.Je préconise la plantation des plantes vivaces (plantes qui perdent leur partie aérienne chaque automne et redémarrent de la souche au printemps) au printemps car on peut voir tout de suite la plante sortir de terre, on sait donc qu'elle est vivante. Si on l'achète à l'automne, on ne saura qu'au printemps si elle est vivante ou morte.Est-ce également la bonne période pour s'occuper des plantes en terrasse ?Les plantes en terrasse, en balcon ou en jardinière vivent dans des conditions extrêmes, car dans leur pot, elles gèlent en hiver et cuisent en été. Il faut sans cesse les arroser, été comme hiver (hors période de gel), car leur principal problème est le dessèchement.En septembre, au retour des vacances, elles ne nécessitent qu'un petit entretien de base, avec un peu d'engrais pour les armer et constituer des réserves avant l'hiver en privilégiant les engrais organiques ou à base de phosphate et de potasse. Pour privilégier l'enracinement, on évite de mettre trop d'azote à la veille de l'hiver. C'est le moment également d'éboutonner les rosiers et d'enlever les fleurs mortes. Prévoir le rempotage en février avant le redémarrage de végétation.Christophe Leray