 Casser un mur porteur ©CMP Casser un mur porteur dans votre habitation  est une très bonne option de travaux pour gagner de la place et de la lumière. Attention cependant, les travaux d'abattage de murs porteurs ne sont pas anodins car, comme son nom l?indique, le mur porteur est un mur qui  joue un rôle essentiel en soutenant la charpente et les planchers d'une construction. Il faut donc être très prudent et s?entourer de professionnels avisés pour casser un mur porteur. En aucun cas, vous ne devez effectuer cette tâche tout seul. D?autre part, pour abattre un mur porteur, il faut des autorisations. Vous devrez donc vous plier à certaines obligations avant d?engager vos travaux, suivant l?habitat dans lequel vous vivez. Casser un mur porteur : ce que vous devez faire en premier Casser un Mur porteur ©Ets Art thisan Pour un logement en copropriété, vous allez devoir constituer un dossier avec les devis de l?entreprise de maçonnerie, de l?architecte de l?immeuble et du BET (Bureau d?Etudes Techniques) que vous aurez fait venir au préalable pour expliquer vos souhaits de démolition ou de transformation de mur porteur. Un état des lieux contradictoire devra compléter le dossier s?il s?agit d?un mur porteur mitoyen pouvant occasionner de légers dommages, fissures ou écaillements de peinture, même sans gravité chez vos voisins. La réalisation de cet état des lieux, à confier de préférence à un huissier vous garantit de ne pas être ennuyé par des voisins peu scrupuleux qui profiteraient de vos travaux d'abattage de mur porteur pour chercher à faire réparer des dommages antérieurs chez eux.  Une fois établi, le rapport devra être soumis au syndic de la copropriété, s'il en existe un,  qui vous donnera l?autorisation ou pas, de démarrer vos travaux. Pour une maison individuelle,vous devrez déclarer vos travaux au service d?urbanisme de votre mairie  en particulier s?il s?agit d?un mur de façade risquant d?en modifier l?aspect extérieur. Pas besoin d'état des lieux contradictoire, à moins que votre maison soit mitoyenne. Enfin, vous devrez également faire intervenir une entreprise de démolition spécialisée et demander l'avis d'un BET pour ne pas mettre en péril la structure de la maison. Pourquoi faire venir un architecte et le BET  pour casser un mur porteur ? Architecte ©CMP Parce que seul un architecte habilité sera en mesure de vérifier la faisabilité de votre projet et ses conséquences. Si vous cassez une partie d?un mur porteur pour monter une porte, par exemple, vous devez vous assurer de pouvoir remplacer les éléments de soutien disparus par autre chose, d?autres matériaux, une autre structure. Et oui, c?est bien gentil de casser un mur porteur mais comment faire tenir la partie restante au-dessus de la porte ou de la fenêtre nouvellement créées ? Justement, seul un architecte digne de ce nom vous le dira. Le BET, quant à lui, déterminera la procédure d?ouverture ou de dépose du mur porteur et choisira, selon des calculs très précis, le type d?élément de soutien le plus adéquat à mettre en place pour un résultat optimum. Les différentes techniques pour casser un mur porteur Casser un Mur porteur ©Ets Art thisan Une fois ces formalités administratives réalisées, vous n'aurez plus qu'a confier les travaux à des professionnel de l'abattage de murs porteurs. Vous constaterez vite que l?appellation « casser un mur » n?est pas exacte. On ne casse pas un mur, on le découpe en le sciant selon une technique très précise. Pour cela, il faut s?assurer du maintien du mur restant en l?étayant avant d?abattre le partie du mur porteur destiné à disparaître.  Plusieurs techniques sont utilisées pour cela. Pour des petites ouvertures entre 80cm et 1m de large, la technique « poutrelle sur sommiers » est indiquée et l?on répartit la charge des étais entre le sol et le plafond sur des poutrelles métalliques. Même système à peu de choses près avec la technique du « portique » où l?opération consiste à créer un jambage entre deux poutrelles fixées au sol et reliées entre elles. Ici, la charge s'appuie sur chacune des deux poutres. Parfait pour des ouvertures allant jusqu?à 2m50. Enfin, pour les travaux les plus lourds, la technique des « 2 demi-poutres » pour des murs d'épaisseur importante avec réalisation de saignées et insertion de poutrelles posées sur un jambage. Casser un mur porteur : bien choisir l'entreprise de démolition Casser un Mur porteur ©Ets Art thisan Pour toutes ces opérations délicate de destruction de mur porteur, choisissez bien votre entreprise de maçonnerie, de préférence spécialisée dans ce type de travaux. Renseignez-vous sur son sérieux et ses compétences et surtout vérifiez bien qu?elle dispose d'une assurance décennale béton armé démolition. Pensez à vérifier que le document d'assurance est bien en cours de validité ou s'il ne s'agit pas d'un faux. Pour en être sûr contactez directement l'assureur indiqué sur la police d'assurance. Casser un Mur porteur ©Ets Art thisan Enfin n'oubliez pas que toutes ces vérifications ne doivent pas vous empêcher de passer plusieurs devis avant de choisir votre professionnel (au mieux trois devis). Pour ceux qui voudraient se décharger de telles vérifications, confiez directement votre projet à un architecte DPLG, et n'oubliez pas que les architectes d'intérieur ne sont pas habilités à encadrer les travaux d'abattage de murs porteurs. &nbsp; &nbsp;